Koja je prava cijena svih onih noći kad smo spavali premalo?
Neki ljudi doista spavaju 7 sati i osjećaju se savršeno.
Nekim ljudima treba jednostavno 9 sati da se osjećaju dobro.
Većina ljudi koja kaže osjećam se dobro nakon 5 sati, najvjerojatnije da je ta osoba u pogonu 24-7, od stresa jednostavno ne uspije osjetiti umor.
Ali to ne znači da nema dugoročnih zdravstvenih posljedica.
Neki od njih su rekli čak da je ta regularnost bitnija od količine.
Naravno ako nije količina drastično smanjena.
Ali bih rekao da je barem jednako bitna.
Mislim da će ova tema zanimati puno ljudi, onako to je više u srednjoj.
U sferi malomisterije, a to su ti snovi.
Koje je funkcija opće tih snova?
Na neki način smo negdje dijelove tih snova vidjeli ili nešto slično tome.
Još jedan fascinantan u biti je ulaz u snove.
Probudim se, pogledamo mobitel, koliko je sati?
Opet je pola tri.
Ljudi se doista generalno koji imaju buđenje, bude oko 2-3 ujutro.
Zašto oko 2-3 ujutro, ne u 5 ujutro, doista ne zna?
Zašto se tad bude?
Generalno je važnije možda pitanje zašto se bude.
Ali ne, koja je prava cijena svih onih noći.
kad smo spavali premalo.
Da, Inko, prvo hvala ti puno na pozivu i zadovoljstvo mi je zaista biti ovdje i kao što i ti znaš i mnogi ljudi znaju spavanje je zaista jedan od ključnih temelja za zdravlje.
Ne samo zdravlje sutra dan već dugoročno mentalno i fizičko zdravlje.
Osobito naglašavam to mentalno zdravlje jer zaista to je jako, jako važan aspekt kvalitetno spavanje i kvalitetno dugoročno mentalno zdravlje.
I nije problem kad mi spavamo tri noći loše.
Naravno da se idući dan osjećamo loše, jednostavno energija nam je loša, kognitivno nismo sposobni kao što bismo bili da smo normalnino spavali i sve ostalo, pospani smo tijekom dana i sve.
Naravno to utječe na naše funkcioniranje sutradama, ali ono što je jako važno je to dugoročno zdravlje.
Da čovjek kada loše spava, a to znači da ili spava kratko, to bi, Američka akademija bi rekla da je kratko spavanje ispod 7 sati, nekako možda malo praktičnije reći ispod 6 sati stvarno nije baš već idealno, jer neke nove studije, na primjer prije nekoliko tjedana koje su izašle, rekli su da je malo više od 7 sati nekako idealan omjer spavanja i dugoročnog zdravlja.
Je li to točno ili ne, ne znam, ali to su neke studije sad nove, pokazali sa velikim brojem ljudi, tako da rekao bih ispod 6 sati stvarno nije dobro.
Ispod šest sati spavanja ili loša kvaliteta spavanja.
Što to znači?
Čovjek može spavati devet sati, osam sati ili sedam sati, ali to su pretjerano prečesta buđenja, nedovoljno dubokog sna i generalno arhitektura spavanja, odnosno, stadij spavanja kroz koji čovjek prolazi, a to je stadij jedan, stadij dva, stadij tri i rem stadij spavanja.
Cirkuliranje tih stadija spavanja za vrijeme našeg sna nije optimalno i to je loša kvaliteta spavanja koja je dugoročno povezana sa brojnim bolestima uključujući neurološke poremećaje.
Dakle, nikome zaista ne treba da povećavamo rizik za neurodegenerativne poremećaje, Parkinsonovu bolest, Alzheimerova bolest, druge bolesti, psihijatrijske poremećaje, veliki depresivni poremećaj, generalni anksiozni poremećaj odnosno depresija, anksioznost, schizofrenija, bipolarni poremećaj i to se sve povećava rizik sa dugoročnim, dakle godinama pričam, ne dva dana, godinama lošim spavanjem.
Osim toga, rizik za srčani udar, moždanji udar, diabetes, povećani srčani tlak, bubrežne bolesti, praktički bilo koja bolest je povezana sa lošim snom.
A zašto?
Zato jer svaka naša stanica u tijelu, to su stanice u koži, jetri, srcu ili mozgu, svaka stanica ima nešto što mi zovemo mali periferni cirkadijani sat.
A to je sat koji govori stanici, sada je dan, trebaš te procese obavljati, sada je noć, trebaš te procese obavljati.
I kada se to ne ispoštuje onako kako bi trebalo biološki biti, dugoročno se događaju posljedice za praktički sve organe.
Zapravo je fascinantno, imao sam nekolicinu ljudi koji su u sferi recimo zdravlja, dugovječnosti, kad god pričamo o zdravlju uvijek najveći naglasak stavljamo na spavanje.
Nekako ga ljudi čini mi se onako uzimaju zdravo za gotovo taj dio našeg života.
Pa možda bi kad pričamo o cijeni ne spavanja, možda bi krenuo s nečim što kratkoročno ljudi primijete i onako i kroz nekakvu taštinu možda svi ono mislimo možda na početku o tjelesnoj težini, o izgledu ili takvim nekim stvarima.
Kakav je utjecaj recimo spavanja tojest ne spavanje na te stvari?
Da, pa spavanje zaista već i nakon tjedan dana su studije pokazale ima utjecaja počevši od mentalnog zdravlja.
Dakle, anksioznost se definitivno povećava nakon što spavamo loše.
Dakle, svi smo nekako irritabilni sutra, ne pričamo se s ljudima, jednostavno međuljudski odnosi pate kad čovjek spava loše i to je nesporno.
Što se tiče tjelesne težine, studije su pokazale da već nakon nekoliko tjedana čovjek dobiva na tjelesnoj težini koji spava kratko ili loše.
To nisu ogromni dobiti na tjelesnoj težini, ali radi se o kilogramu ili 2 kilograma.
Kako je to moguće uopće?
Zašto?
Zato jer postoje dva hormona koje su jedan od razloga, dakle jedan od razloga je postoje dva hormona koje su primarno vezane za glad, odnosno za sitost.
Jedan hormon se zove grelin, dakle to je hormon koji je zadužen za glad.
Kad je povećana količina grelina u krvi, mi osjećamo glad.
Kad je povećana količina leptina, to je hormon sitosti, mi osjećamo sitost.
I problem sa lošom kvalitetom spavanja, jer su ti hormoni upravo regulirani sa spavanjem, je da se hormon leptin snižava, to je onaj sitost, dakle manje osjećamo sitost, a grelij nažalost povećava i još više osjećamo glad, odnosno apetit.
I nažalost, apetit nije za najzdravije proizvode i najzdraviju hranu, već se apetit često povećava za hranu koja ima preveliku količinu šećera, masti, kalorija i sl.
I od toga, to je jedan od glavnih razloga zašto se povećava tjelesna težina.
Nekako je uređeno izjava u narodu ono kažu kao idem napraviti ono beauty sleep, ono ono ono.
Kakva je poveznica između spavanja i izgleda fizičkog rada?
Mislim da svi kad smo loše spavali kad se ujutro pogledamo u zrcalo ne izgleda baš idealno i to i sami možemo vidjeti, ali doista i postoje studije koje su radile taj beauty sleep, mislim da je jedna iz, ako se dobro sjećam iz Švedske ili slično, dakle studija je bila vrlo jednostavna, a to je da su, mislim da su u jednoj grupi bili muškarci koji su spavali dobro, u drugoj grupi su bili muškarci koji su spavali loše i ono što su napravili u toj studiji je slikali su te ljude koji su spavali dobro ili loše i pokazali trećoj grupi da kaže koji im muškarci izgledaju atraktivnije.
Oni koji su spali dobro ili koji spali loše, ali ova treća grupa nije znala koji su spali dobro ili koji loše i gledajući da izgledaju bolje oni koji su spali dobro.
Tako da taj beauty slide doista i vidimo sami na sebi da treba spavati izgledno.
Pokušavam sada da pronađemo motive za ljude da spavaju bolje.
Definitivno fizički izgled.
Da, moraš krenuti od aštine neke od tih stvari.
Ako poznaš ljudsku psihologiju, što je zapravo sa kognitivnim performancama.
Neki ljudi kao nas dvojica ambiciozni smo, vjerojatno da jako puno ljudi koji nas i gledaju isto su ambiciozni i žele imati više energije, žele da im kognitivne funkcije budu bolje, žele ostvariti nekakve svoje ciljeve u životu.
Kakav je utjecaj spavanja, tojest ne spavanja na to?
To je osobito važno za ljude koji doista imaju vrlo jake profesionalne ciljeve, dakle vrlo visoke osobne ambicije, karijerne ambicije ili kod sportaša.
To je izrazito važno iz razloga kada čovjek spava loše, a sutra je jako važan sastanak ili jako važanna utakmica, kada je Hrvatska nešto, jako važno da naši Nukvetaši spavaju dobro.
I studije su brojne pokazane, naprimjer što se tiče motoričkih performansi, da praktički sve motoričke performanse od preciznosti udarca, brzine sprinta, koordinacije itd.
padaju, ne dramatično, ali dovoljno padaju da čovjek to vidi i osjeti se na terenu kada čovjek loše spava već samo jednu noć.
A to znači da spava 5 sati, 4 sata ili slično.
Vrlo jedan klasični primjer je kada se igraju utakmice lige prvaka ili neke druge natjecanja, utakmice se završe u 11.
navečer, treba onda neka doping test napraviti, ne izađu sa stadiona do ponoći jedan, onda se najčešće vraćaju isti dan u grad iz kojeg su došli, što nažalost nije jedna minuta vožnje, nego je često avion do druge države, vrate se u 2-3 ujutro u taj grad i onda ne spavaju baš idealno kad zaspu u 3 ujutro, ako uopće zaspu jer naravno rezultat utječe isto tako na spavanje.
Ako su pobijedili, svi su presretni i neće baš spavati, ako su izgubili, svi su prenervozi pa neće baš spavati, tako da u konečnici ne spavaju dobro.
A što se tiče ostalih kognitivnih performansi, recimo za ljude koji.
koji zaista i naprimjer menadžeri, biznis ljudi i slično, ali naravno i svi drugi ljudi, sposobnosti logičkog razlučivanja, bilo kojih donošenja odluka dramatično padaju kad čovjek spava loše, jednostavno nisi svoj, što i svi znamo, kad čovjek spava loše i to se sutra dan može očitovati u tvome poslu.
I ne samo to, već i zaposlenici koji loše spavaju dugoročno imaju povećan rizik za brojne bolesti koje smo rekli, što naravno ima i cijenu tome biznisu i zdravstvenom osiguranju i slično tome.
tako da spavanje ne samo da ima zdravstvene posljedice već ima i ozbiljne ekonomske posljedice o kojima možemo isto tako pričati.
Zanima me da li je Zlatko Dalić dobro spavao nakon ovog utakmice.
Nadamo se da ide.
Vidjet ćemo.
Držimo palčeve da će dečki to riješiti.
Zapravo ono što se i događa isto vjerojatno kod ne spavanja možda je vezano uz te organizacije itede čak i međuljudski odnosi počinju trkati nekako i češće se događaju konflikti, možda imamo kraći fitil recimo ili tako nešto.
Utječe na raspoloženje skroz život.
I primarno se povezuje sa jednom regijom u mozgu koja se zove migdala, ali to je jedan mali dio mozga koji je jako važan primarno za nešto što zovemo fight or flight.
U trenutku kada neka opasnost se dogodi, hoćemo li se suočiti s njom ili ćemo pobjeći.
I tad se naš stresresrespons, naš stres aktivira.
I upravo ta regija mozga je nažalost značajno aktivnija kod ljudi koji spavaju loše, a to se može mjeriti na nekoliko načina.
Jedan od načina kako se može mjeriti je nešto što se zove funkcionalna magnetska rezonanca, da se u biti mjeri protokrvi u mozgu do određenih regija mozga i što je veći protokrvi do određenih regija mozga, to živčane stanice zahtijevaju više nutrijenata i onda zahtijevaju više krvi koja nosi sa sobom nutrijente i onda se zaključuje da je ta regija aktivnija.
I nažalost je ta amigdala aktivnija, a kad je ta amigdala aktivnija, upravo imamo kraći fitilj, anksiozni smo i jednostavno međuljudski odnosi kao što sam i sam rekao pat.
To najbolje vidimo kako sam ja recimo uočio kod sebe vrlo brzu poveznicu.
Uočio sam kad sam postao otac.
Kad sam vidio da bebe kad ne spavaju, kad su razdražljivi.
I onda vrlo brzo možeš uočiti da se zapravo i to tebi događa, samo što je teže uočiti nekakvu na prvoj.
Drugi uoče da se to događa.
Drugi uoče sigurno puno bolje nego ja.
A daj mi recimo, molim te što se tiče imunološkog sustava, što se događa recimo kod nespavanja?
Što smo i prije govorili, apsolutno svaka stanica u našem tijelu ima taj mali cirkadijalni periferni sat, uključujući imunološke stanice i ono što je problem kad loše spavamo je da se ti periferni cirkadijalni satovi nisu više sinkroni u smislu da kada je dan, nije da nužno čovjek je budan, nego možda spava jer je pretjerano pospan jer nije spavao dobro prošlu noć.
Kad je noć, možda ne spava jer treba raditi eksopsionalize i onda je zapravo budan kad bi trebao spavati.
I onda se vrlo lako to poremeti.
I studije su pokazale već da nakon samo jedne noći lošeg spavanja je povećan rizik da čovjek dobije samo jednostavnu upalu grla, jednostavnu prehladu.
I također što se tiče cjepiva, studije su istraživale da kada čovjek prima cjepivo i iduću noć loše spava, manje je dobar odgovor naših protutjela na određeni virus ili što već se cijepimo protiv čega, tako da je generalno imunološki sustav slabiji kad čovjek loše spava, a dugoročno mislim da je svatko od nas osjetio osobito kod putovanja, kad jednostavno ne može spavati džeta ili slično, da se jednostavno osjeća malaksalo i kao da će se prehladiti ili razboljeti sutra dan doslovno.
I to je vrlo, vrlo realna stvar.
Što kažu statistike, ne znam, ako imaš podatke, kako ljudi uobičajeno spavaju?
Da li ljudi uglavnom spavaju manje nego što bi trebali, da li je kvaliteta sna lošija nego što bi trebali?
Nažalost svi spavaju, većina ljudi spava manje nego što bi trebali.
Prvo da kažem, američka akademija za spavanje je posegla taj jedan interval od 7 do 9 sati za odrasle ljude.
Ovdje možemo pričati naravno o djeci bilo kojih godina ili o starijim ljudima, ali za odrasle ljude od 18 do 65 godina tu je nekakav interval od 7 do 9 sati.
Tu ima samo par napomena koje je važno reći pa onda odgovorim na pitanje o statistici.
Neki ljudi doista spavaju 7 sati i osjećaju se savršeno.
Nekim ljudima treba jednostavno 9 sati da se osjećaju dobro.
I to su te interindividualne razlike koje je jako važno znati jer nije da svatko mora spavati 7 sati a se osjeća dobro ili 8 ili 9.
osam ili devet treba reći ako netko doista spava više od deset sati i potrebno je više od deset sati da se spava dobro tu treba posumijati na određene poremećaje spavanja koje ovdje možemo pričati ili ako osoba spava pet sati i kaže sutra se osjećam dobro vjerojatnost je dobra da ta osoba nije doista da treba spavati pet sati jer neki ljudi koji trebaju doista spavati pet sati koji se osjećaju dobro nakon pet sati to je jako jako jako mali broj ljudi i većina ljudi koja kaže osjećam se dobro nakon pet sati najvjerojatnije je da je ta osoba u pogonu dvadeset četiri sedam od stresa jednostavno ne uspije osjetiti umor ali to ono kad, kažem ne uspije osjetiti umor ne znači da nema dugoročnih zdravstvenih posljedica.
Ti se možeš osjećati danas u redu ili sutradan u redu, ali ono što je često pitanje takvim ljudima postavimo je kad bih ih sad ostao u ovoj prostoriji i zamračio sa svjetla koliko bi trebao da zaspiš.
Većina tih ljudi kaže evo ja bih mogao zaspati ovako i to je problem.
Dakle, i problem i također ako ljudi mogu zaspati ovako tu isto može postojati određena indikacija da je zapravo protekla noć ili protekle noći kvaliteta spavanja ili dužina spavanja nisu bile dobre.
Što se tiče podataka, procjenjuje se da između dvadeset i trideset posto odraslih ljudi što je ogromnoan broj, ja bih rekao da vjerojatno i veća brojka spava manje od preporučenih sedam sati, sedam do devet sati.
To je ogroman problem i to kronično da spava tako.
Dakle ne samo jedan dan i nikad više u životu već dugoročno spava tako i to je veliki problem.
Također ako pogledate da dvadeset do trideset posto ljudi isto tako odraznih ima jedan od poremećaja spavanja se procjenjuje je li to nesanica što smo sad rekli je li to apnea za vrijeme spavanja kada ljudi prestanu dišati brojne puta za vrijeme spavanja je li to jedan od ostalih šezdeset poremećaja spavanja kad to sve uzmeš u obzir praktički svaka treća osoba na svijetu ili loše spava ili ima jedan od poremećaja spavanja i to je jako važno prepoznat upravo da i dugoročnih poslice za zdravlje, a i sutra da se osjeća čovjek dobro.
Generalno se recimo procjenjuje da države u istočnoj Aziji spavaju najmanje, dakle Japan i slično, koji spavaju oko šest, malo više možda od šest sati, a generalno mislim da su studije koje sam vidio da Finska, Nizozemska i Novi Zeland, ali te studije opet variraju, spavaju najduže, kad kažem najduže to nije devet sati, nego to je opet sedam i pol do osam sati u prosjeku.
Zašto to tako i možemo diskutirati, ali vjerojatno i japanska kultura rada nije baš da doprinosi dugoročnom dobrom spavanju.
Ako cijeniš ovaj trud, jedan mali klik na pretplate me nama znači cijeli svijet.
Hvala ti što si tu, a sad uživaj potkestu.
Mislim da si mi zadnji put spomenuo tu onaj Margaret Thatcher gen.
Moguće, jel?
Moguće.
Oni ljudi koji malo spavaju i mogu funkcionirati i zapravo zdravlje im bude i dalje.
Odnosno, tako je.
To je jedna mutacija koja je.
Ja bih se volio, tko ne bi?
To je jedna mutacija u genu koji ima jako mali broj ljudi, to je jako važno za reći.
Dakle, većina ljudi koji kažu da spava pet sati, dobro, najvjerojatnije nemaš tu mutaciju ili koja se zove Margaret Thatcher, Jean jer navodno, a ja ne znam je li to točno, navodno je Margaret Thatcher ili Čelična Lady u Jedinjenom kraljevstvu doista spavala četiri do pet sati i mogla voditi tu državu i u kompleksnim vremenima.
Je li to točno ili ne, ja ne znam, treba možda pitati ljude koji su bliski njoj, ali u čas nije nazvan taj gen.
Međutim, većina ljudi kao što sam rekao koja spava pet sati najvjerojatnije nema taj gen.
Problem je što mi ne znamo kod tih ljudi koji imaju ovu mutaciju kakvo je dugoročno zdravlje.
A zašto ne znamo?
Jer tih ljudi je jako malo i mi jednostavno nemamo studije koje su dovoljno velike i dugoročne da kažemo, vidiš, zbog te jedne mutacije u tom jednom genu doista ovi ljudi spavaju pet sati i nemaju dugoročnih posljedica za zdravlje.
To bi bilo genijalno kada bismo tako mogli nešto otkriti jer bi onda mogli istraživati, ok, što taj gen kontrolira, koji je to protein, gdje taj protein djeluje itede i tako bliže, međutim, te studije nažalost nema.
Da.
Jedna od posljedica ne spavanja kako sam ja uspio uočiti je takozvani mikro san ili mikroslip.
Što je to točno?
Dakle, mikroslip se može događati po noći i po danu.
To su najčešće, to je jedan vrlo, vrlo, vrlo kratki period spavanja koji nije duboko spavan, nego to je jedan vrlo kratki period spavanja tijekom dana kada čovjek jednostavno zatvori oči i nakon dvije minute dom se probudi i bio u tome stanju mikroslipa.
Dakle, taj mikroslip nije rješenje i zamjena za dugoročno kvalitetno spavanje.
Kod spavanja je važno nekoliko stvari i to su nezaobilazne točke.
Pod jedan, spavanje se događa po noći.
Dakle, ne treba spavati po danu pet sati kao zamjenu za spavanje po noći.
I možemo se priča zašto..
Spavanje se događa po noći.
Druga stvar u kontinuitetu.
Dakle, jako je važno.
Nije isto shvatiti sat vremena pa se buditi pa sat pa se buditi.
Jako je važno spavati sedam sati u godinu osam u kontinuitetu.
I treća stvar da to bude doista dugoročno tako.
Ne u ponedjeljak spavamo ovako, u utorak onako, u srijedu onako jer ta inkonzistencija kod spavanja, osobito odlazaka u krevet i buđenja isto tako nosi ozbiljne zdravstvene posljedice iako čovjek možda spava sedam sati, ali jedan put ide leći u ponoć, drugi put u deset, treći put u devet, četvrti put u tri ujutro.
Da li je moguće da osoba koja kronično slabije spava da se recimo ispotencira nekakva fizička bol, nekakve kronične fizičke boli?
To može biti točno, ja bih rekao primarno kod ljudi koji već imaju određene medicinske poteškoće.
naprimjer osobe koje imaju autoimune poremećaje, poremećaje koji se tiču zglobova i sl.
loša kvaliteta spanja može potaknuti povećanu učestalost bolova ili u zglobovima ili ono što mi izuma flare ups, je li, kod ljudi koji imaju inflammatory bow disease, znači kronovu bolestest, ucerozni kolitis, sl.
Ti flare-upi, dakle poteškoće mogu se javljati češće kod ljudi koji loše spavaju ili zbog lošeg spavanja nego kad spavamo kvalitetno.
Najvjerojatnije zbog poremeća u imunom sustavu i sl.
Tako da i bol i možda ne boli se mogu javljati češće kod ljudi koji loše spavaju.
Svega smo krenuli o cijeni nespavanja.
Velika je.
Onda je možda logično da krenemo s tim definicijama uopće.
Znate, vjerojatno rijetko ko od nas zastane i pita se zašto uopće spavam.
Što je san?
I to su ti odlična pitanja Vinko, ali odgovor je možda malo razočaravajući, a to je zašto spavamo?
Ako ću ti reći najkraći odgovor je ne znamo zašto spavamo.
Dakle, mi možemo pričati i o regeneraciji tkiva i o svemu tome, ali mi ne znamo koja je osnovna poanta spavanja.
To je kako bi rekli period end of story, točki kraj priče, ali možemo diskutirat.
Druga stvar, zašto spavamo sedam sati ili osam?
Odgovor je ne znam zašto spavamo sedam osam sati.
Zašto slonovi spavaju tri sata?
Zašto žirafe spavaju dva sata?
Apsolutno ne znam.
A ogromne su životinje.
Dakle, nije nužno da veličina tijela je linearno povezana sa, proporcionalno povezana sa dužinom spavanja.
Zašto miševi spavaju dvanaest i trinaest i četrnaest sati?
To isto ne znamo.
Dakle to je jedna misterija iako u toj misteriji provedemo trećinu života mi kao ljudi i mi još uvijek ne znamo koja je poanta spavanja a znamo da je spavanje povezano sa brojnim poremećajima.
Neki ljudi argumentiraju što je vjerojatno i točno da spavanje nema samo jednu ulogu nego da su to brojne uloge koje spavanje ima, koje smo pričali ovdje ali je fascinantno što mi danas zapravo ne znamo taj vrlo jednostavan odgovor.
Znamo koja je funkcija, jetre srca, znamo i neke druge naravno procese zašto se događaju, ali zašto spavamo, why we sleep, ili kako kaže knjiga, the answer is we don't know, idete ga ne znamo.
Da, nevjerojatno, vrlo smo potentna, moćna bića sa raznovrsnim mogućnostima, ali uvijek se uhvatimo, malo budem razočaran koliko smo zapravo i krhki s druge strane, koliko trebamo održavanje, moramo svaki dan jesti više puta, moramo konstantno piti vodu.
moramo svaki dan spavati.
I to je naš nužni cilj.
I to je ono što trebamo da bi mi funkcionirali uredno.
Apsolutno.
I samo jedna od tih stvari kad izađe iz balansa osjetimo je vrlo, vrlo brzo.
Kad ne idemo i kad smo gladni ne osjećamo se baš dobro.
Kad smo žedni još se slabije osjećamo, kad spavamo možda se još i najgore osjećamo.
I to je jednostavno fascinantno.
Ali ono što isto treba ovdje reći je, nema dokaza u ljudima, i to me neko postavlja jedno odlično pitanje, nema dokaza u ljudima za sada da loše spavanje, odnosno nespavanje ću reći.
Ubija.
Dakle, da loše spavanje uzrokuje smrt.
Loše spavanje je povezano sa brojnim poremećajima koji smanjuju životni vijek.
To je točno, ali u ljudima nema dokaza da ne spavanje jednako čovjek će umrijeti.
U životinja, u štakora, ima dokaza za to.
Dakle, štakori su, mislim, bili deprivirani spavanja oko dvadesetak dana, dakle, recimo tri do četiri tjedna i doista ti štakori koji nisu spavali su na kraju i umrli.
Uginili, odnosno.
Tako da u životinja taj dio ima.
U ljudima mi te dokaze nemamo.
Mislim da je rekord svijjetski, ali možda je sad već i oborem, mislim da je bilo jedanaest dana.
Dakle to nije sad tako ogroman period nespavanja, uopće nespavanja, totalnoga.
Mislim da u Australiji čovjek, ali nemoj mi sto posto ovo sada, on je već nakon sedam ili osam dana počeo imati halucinacije i svakakve druge stvari nakon samo ja bih rekao s obzir kad kažem samo kažem čovjek živi u prosjeku osamdesetak godina i nakon samo deset dana nespavanja taj čovjek je imao halucinacije i jednostavno više nije mogao fizički i mentalno psihički izdržati i morao je ići spavati toliko ti to govori koliko je spavanje važno.
A zašto je spavanje važno?
Još uvijek ne znamo sto posto koliko je tvoje rekordno spavanje ja mislim da ja nisam duže od dva dana nisam duže od dva dana sigurno svaki imao noći kada ne spava ali dva dana više u kontinuitetu nisam spavao ne spavao duže od dva dana u kontinuitetu nije bilo dobro ali pazite to je samo četrdeset osam sati u kontekstu životnom vijeku osjećao sam se užasno još je najgore kad putujem u avionu osobito ili preko barijere američke europu ja na avionu spavam užasno loše dakle i onda dođe ne samo to što spavaš sat vremena na avionu, nego dođeš ovdje u Hrvatsku, šest sati vremenske razlike u odnosu na istočnu obalu, totalno ti je poremećen cirkadijani ritam, plus nisi spavao, plus ovdje si tamo došao u dan i trebaš nastaviti dan.
Jako se loše osjeća čovjek.
Što se preporučuje tu kod tog jachtlega?
Sad si ti recimo došao, danas si upravo u jachtlegu.
Ja sam u teškom jachtlegu.
Nadam se da se ne vidi to loše.
Ne vidi se ništa, ja bih volio da tako funkcioniramo ono put, evo devet sati sva.
A spavao sam avionu, mislim sat vremena.
Možda sat vremena.
I to u onome položaju znaš, jako je teško.
Ali ima nekoliko.
preporuka.
Dakle, kada recimo idemo iz Amerike, važno je odakle krećeš i gdje ideš i koliko dugo tamo stojiš i koji je cilj odlaska, je li to turistički, je li to super važna utakmica, super važan miting koji imaš i tako.
Ali recimo, generalno, u idealnom svijetu i ovo je doista u realnom svijetu nije moguće, ali treba ovdje reći, a to je da barem pet šest dana prije očekivanog putovanja bi čovjek već u krevetu svome ili u svojoj kući trebao prilagoditi spavanje, odlazak i buđenje vremenskoj zoni u koju ideš.
Drugim riječima, ako ideš u Hrvatsku iz Amerike, trebao ići što ranije spavati, dakle ne u ponoć spavati jer ponoć američki je šest ujutro hrvatski to nije baš idealno nego bi trebao ako imaš pet ili šest dana petnaest i dvadeset minuta svaki dan ranije dakle ako ideš normalno u ponoć spavati barem u ponoć petnaest do dvanaest pa onda je jedanaest i trideset pa samo da malo gurneš ovaj ritam da to barem bude hrvatskih tri ujutro ili četiri ujutro da nemaš toliki jetlag od šest sati ili sedam sati već da je to ipak tri ili četiri sati jer se procjenjuje negdje da ti treba a to zaista opet varira o brojnim stvarima jedan dan po jednoj vremenskoj zoni za prilagođavanje dakle šest sati otprilike šest dana recimo tjedan dana ti treba da se u potpunosti prilagodiš.
A ti ideš recimo u Hrvatsku kao i ja dva dana i onda znaš kako to izgleda, ne baš i dan, ali nekako uspiješ.
I druga stvar, jako je važno tajmiranje svjetla, dakle ovisno gdje ideš i kada ideš, jako je važno izložiti se svjetlu da resetiraš svoj cirkadijalni ritam, da mu kažeš, ok, sada je dan.
Drugim riječima, kad sam došao ovdje u Hrvatsku, ne znam, bilo je dvanaest sati ili koliko već, u podne, ne bi bilo dobro da idem spavati u podne, nego iako mi se ide spavati u podne jer je to šest ujutro, američki, a nisam praktički spavao cijelu noć, skoro cijelu noć, treba se izložiti svjetlu da pokušaš forsirati srkadijani ritam što ranije i što brže da se prilagodi.
Druga stvar, korištenje kave ili kofeinskih napitaka, idealno ne razno raznih nego možda kave recimo, specifično, tajmirati da pokušaš da te to izgura taj dan do noći kada bi trebao ići spavati jer bi se trebao što brže prilagoditi zoni u koju dolaziš na način da jedeš kada ljudi u toj zoni jedu, dakle ne da jedeš u tri ujutro u toj zoni jer to nije prirodno, da ako idealno hotel ili gdje već spavaš ima nekakvu teretanu da doista fizičku aktivnost odradiš ne u tri ujutro nego idealno ujutro kada dođeš ovdje, dakle u osam ili devet ujutro ako tada dođeš jer to je jedan dobar znak našem cirkadijalnom ritmu, sada je jedan trebaš pripremiti organizam.
I treća stvar, ako ništa ne funkcionira, može se probati melatonin.
Što to znači?
To znači kada u Hrvatskoj dođe deset na večer, u Americi je to tek koliko četiri popodne na istočnoj obali.
Dakle u četiri popodne u Americi generalno ne ideš spavati, a ovdje već deset na večer je kao, on bi trebao biti možda ili blizu kreveta, a tebi se nikako ne spava.
Dapače, nakon četiri popodne dobiješ onaj drugi val energije i ti uopće ne biš spavati.
I ako nikako ne možeš zaspati, možeš uzeti melatononin na niskoj dozi da pokušaš nekako zaspati.
U najgoru ruku, dakle preporuka Američke akademije kao zadnja linija može se uzeti jedan lijek koji se zove Zolpidem za ljude koji apsolutno nikako ne mogu zaspati, a moraju zaspati u novoj vremenskoj zoni.
Ali to je zaista korak deset.
Još bi se malo zadržao na ovome što je, znači rekao si malo prije da ne znamo zašto spavamo, ali da te čujemo kako definiramo san, jel postoji neka definicija uopće i šta se događa recimo u našem mozgu kad spavamoamo.
To je stanje promijenjene svijesti gdje mozak ulazi u određene, mozak i cijeli organizam ulazi u jedno stanje, jedno promijenjeno stanje koje možeš vidjeti za početak u mozgu putem možda i valova.
Dakle, možda i valovi su jednostavno iščitavanje aktivnosti žičanih stanica.
Što radiš?
Kod ljudi koji želiš doista vidjeti da li spavaju ili da li ne spavaju, nije samo dovoljno vidjeti jesu li oči zatvorene ili nisu, jer zbog očitih razloga nije samo dovoljno vidjeti je li čovjek diše ovako ili onako, ili je rad srca ovakav ili onakav, ne, ili je li čovjek leži ili stoji na nogama, već je važno da pogledaš aktivnost mozga jer spavanje potiče od mozga, nije samo za mozak, ali potiče iz mozga.
I ono što možeš vidjeti kada sad išiš određene elektrode ili na glavu, možeš vidjeti aktivnost žičanih stanica koja se očituje putem valova, što je vrlo jednostavno.
Dakle, kako žičane stanice su aktivne, tako možeš u biti vidjeti valove na ekranu kada putem tih elektroda i putem određenih valova ti možeš zaključiti da li je čovjek u stanju budnosti ili u spavanju.
Jer postoje određeni valovi koji su povezani sa budnosti, naprimjer jedni valovi koji su zovu beta valovi, dakle ti valovi su vrlo brzi valovi koji su jedno aktivno stanje budnosti.
Dakle, kad mi razmišljamo, mi pričamo, bilo koje probleme rješavamo, to su najčešće beta valovi.
Razni još valovi imaju, naprimjer, kada je čovjek u stanju opuštene budnosti, onda se u mozgu javljaju takozvani alfa valovi, to je na opuštenoj budnosti i to je nešto što se događa prije regularnog spavanja.
Ovdje pričamo o ljudima koji imaju zdravo arhitekturu spavanja i zdravo spavanje.
Kad čovjek ulazi u spavanje, ti počinješ vidjeti takozvane teta ili teta, teta valove, koji se isto tako mogu relativno lagano razlikovati od ove ostale i kako ideš dublje u san, tako možeš vidjeti karakteristike svakog od četiri stadija spavanja.
Naprimjer, u stadiju 1 ćeš vidjeti dosta ovih tetovalova, ne samo ali dosta ovih tetovalova što ti govori, ok čovjek nije niti u sanju super dugog spavanja, nije budnost jer nema baš alfa i nema baš pete, ok u teta smo i to je stadij 1.
Kada ulaziš u stadij 2, uz te tetovalove vidjet ćeš nešto karakteristično, a to se zovu vretena spavanja, dakle to su vrlo kratke oko sekundu, dugački, brzi valovi koji se događaju za vrijeme spavanja i na ekranu doista izgledaju kao mala vretena, dakle imaš normalne valove., imaš jako brzu aktivnost koja traje pola sekunde, sekundi, to su retena spavanja, karakteristična za uzdravih ljudi koji nisu na raznoraznim lijekovima, to naravno možemo pričati, karakteristična za stadij dva spavanja.
I druga stvar za stadij dva su nešto što se zove K kompleks, K kompleks, dakle to su jedan poseban val koji ti vidiš na ekranu kada spojiš čovjeka na elektrode i ne znamo u potpunosti čemu oni služe, ali su oni dosta asocirani uz memoriju, transfer memorije iz kratkoročnog, dugoročnog pamćenja, jel to sto posto nije, ali isto koja retena spavanja koji su svi sa nekakvom memorijom.
Kada ideš dublje u spavanje u stadi tri što se karakterizira kao duboko spavanje, još se zove i sporovalno spavanje, a sporovalno se zove jer se tada događaju na elektrodama ili putem EEG-a, te elektrode se zovu elektronencefalografija, dakle čitanje aktivnosti mozga, vidiš velike i spore valove koji se zovu delta valovi i kada vidiš puno delta valova, čovjek je u stadiu tri uz još neke ostale karakteristike, stadi u tri spavanja i nakon toga ideš u REM stadi spavanja gdje vidiš valove koji se zovu na iglesi SOTU, to je kao valovi, kao pila, izgleda kao pila s kojom možeš pilati drvo ili nešto, sotilni valovi, i u tom rem-sadju spavanja, uz te valove koji izgledaju vrlo slično kao i budnost, jer su vrlo brzi i mali valovi koji se mogu javljati slično u budnosti, vidiš da je frekvencija srca odjednom povećana, dakle da se događa nešto se događa, da je disanje odjednom više nije tako regularno i lijepo i fino, nego je malo disregulirano.
I treća stvar što vidiš su brzi pokreti očiju u rem-sadju spavanja, jer rem-rem stoji za rapid eye movement, odnosno brzo pokretanje očiju.
I kada pogledaš sve te karakteristike zaključuješ da je čovjek u rem stadiju spavanja.
A da vam ovdje kažem jer to je, mislim da je to jako važno u biti general jedan poremećaj spavanja ako mogu ovdje koji se veže uz rem i još jedna važna stvar uz rem.
Rem je najčešće povezan sa snovima odnosno snovi su najčešće povezani sa rem stadijem spavanja.
Otprilike oko sedamdeset osamdeset posto snova se događa za vrijeme rema ne samo snovi se ne događaju samo za vrijeme rema ali većina se događa za vrijeme rema snovi za vrijeme rema faze su najčešće vrlo vidni bizarni kristalno jasni drugim riječima vidjet ćeš svog prijatelja koji si jučer, sanjaš svog prijatelja koji si vidio jučer, vrlo lijepo, sve ćeš lijepo vidjeti.
U drugim stadijima spavanja da se događa taj isti san, sve je vrlo mutno, ne vidiš fino obrise nego je sve vrlo nekako mutno i nije baš kristalno.
I u tom rem stadiju spavanja, osim tih vividnih i bizarnih snova, koji mogu biti i agresivni, nasilni i svakakvi drugi snovi, važno je da se čovjek ne pokreće svoje udove iz razloga što ako glumi ili da se bori s nekim, ne bi bilo dobro da se bori u krevetu s partnerom ili sam sa sobom jer to može biti ozbiljne ozljede.
A što se tiče upravo toga, postoji jedan poremećajaj koji je jako važno za raspoznati, a zove se poremećaj ponašanja za vrijeme rema, koji je, mislim, identificiran prije 40-ta godina, ja sam pripadao jednoj konferenciji gdje je bio gospodin koji je prvi put identificirao, taj RBD, RBD, Rem Behavior Disorder, odnosno poremećaj ponašanja za vrijeme rema, gdje ljudi, nažalost, fizički glume svoje snove.
Dakle, ako glume da se tuku s nekim, bježe od nekoga i slično, oni fizički to glume u krevetu, a to mogu biti izrazito nasilne snove.
Dakle, to nije malo pokretanje ruku.
Može biti, ali najčešće nije klasični to simptom nego su to vrlo nasilni, često negativni snovi jer ljudi pokreću udove, bacaju se iz kreveta u krevetu, s partnerom se mogu tući i sl.
i to je jako opasno i za sebe i za partnera.
I najveći problem toga osim ozljeda koje mogu biti vrlo ozbiljne, dakle čovjek može se baciti iz kreveta, ne ispasti nego se baciti iz kreveta i to može biti vrlo opasno je nažalost što pedeset do sedamdeset posto osoba koji imaju ovaj poremećaj spavanja možemo objasniti i zašto kroz deset do petnaest godina razviju jedan od tri neurodegenerativna poremećaja parkinsonovu bolest ili lui bolest ili Louis Body demenciju sa Louijevim tijelešcima, što je isto jedna neurodegenerativna bolest, ili treća koja se zove multipla sistemska atrofija.
Drugim riječima, ti kroz snove, kroz ovaj rem stadi, kroz poremećaj ponašanja za vrijeme rema, ti je najveći prediktor neurodegenerativne bolesti uopće, što je fascinantno.
A to vrlo rijetko se uopće prepozna u klinici, a pretpostavlja se da jedan do dva posto odraslih ljudi ima neku formu ovoga poremećaja ponašanja za vrijeme rema.
Tako da ti u biti kroz spavanje, zbog određenih procesa koje možemo pričati, možeš se nažalost relativno velikom vjerojatnošću vidjeti tko bi mogao imati jedan od neurodegenerativnih poremećaja.
I ono što je pitanje bi bilo, ok, kad to prepoznaš, što možeš napraviti?
Nažalost, ne možemo promijeniti kurs bolesti, nažalost, ono što možeš napraviti je da ljudi ne ozlijede sami sebe, to se može relativno uspješno riješiti, ali ne možemo promijeniti kurs bolesti da ta osoba razvije ili ne razvije Parkinsonovu bolest.
I sad upravo postoje razne studije koje se tiču imunološkog sustava itede da vidimo da li kod tih ljudi možemo promijeniti kurs na način da se razvije Parkinson ili druga ili negativna boreljeća negativnim poremećajem kasnije ili da se uspori progresija kad se razvije ili daj Bože da se nikako niti ne razvije.
Ali to je jako važno prepoznati.
Da mi reci da li si upisao sve faze spavanja do kraja?
Mislim da jesam.
Jedan, dva, tri, četiri ili tako.
Jedan, dva, tri i rem sad.
Jedan, dva, tri.
Da, ovaj, zašto se događa to u rem fazi jer znamo to uopće zašto se događa to brzo pokretanje očiju?
To je lateralno, jel?
Mogu se pokretati lateralno, gore, dole u svim smjerovima se mogu pokretati.
Mišići, oči, zajedno sa mišićima diafragme, očito srce i dišni mišići između rebara su oni koji nisu inhibirani za vrijeme spavanja.
I zbog te zašto dišni nisu inhibirani i zašto trebamo disati.
Zašto oči nisu, to isto ne znam.
Evo to ne znam zašto nisu oni inhibirani, ali nisu i zbog toga se pokreću oči.
Koja je svrha pokretanja očiju za vrijeme vremena, ne znam.
Da, čini mi se da puno toga znamo što se događa ili koje su posljedice nečega, ali zašto se to događa.
Znanost još uvijek nema odgovore na te pitanja i lijepo mi je kad kažemo da ne znamo.
Treba biti iskreni i reći da ne znamo i to je prilika da pokušamo jer to bolje naučiti.
I ono što isto treba reći je možda naprimjer za ove pokrete oči ne znamo zašto se događaju, možda imaju neku svrhu.
Ne znam u ovome trenutku, a moram priznati nisam siguran da znam puno grupa u svijetu koji se baš bave uopće time.
Jer rekao bih da je generalni konsenzus, ok pokreću oči za vrijeme Rema, što sad?
Ali možda ima nešto od toga.
Da, ti si zapravo neuroznanstvenik, evo tako kažem.
I kad zapravo razmišljamo o MOS mozgu.
Oči su jako bitan dio tog mozga.
Apsolutno.
To je praktički div mozga.
Očni živac je sve što ide iz oka, koji ide direktno u mozak.
To je praktički jedan nastavak mozga ako će na taj način gledati.
I ti zaista kroz oči, mislim, kao što medicinski sjedi danas kroz oči, možeš vidjeti brojne poremećaje koje se događaju i u mozgu i drugdje.
Što je jako, jako zanimljivo.
Možeš, na primjer, vidjeti što će optalmolozi puno bolje znati od mene.
Ti možeš vidjeti posljedice, nažalost, dijabetesa.
Isto tako na mrežnici oka.
Tako da pogledaš u fundus oka i možeš vidjeti.
određene promjene koje indicira, ok, diabetes je progredirao do te i te mjere itede Također i neke druge poremećaje možeš vidjeti.
Naprimjer, neurodegativne određene poremećaje možeš vidjeti, ali ne ovako da gledaš čovjeka, nego sa jednom detaljnom analizom možeš vidjeti, ok, doista na pozadini oka postoje promjene koje bi mogle indicirati da se nešto događa neurodegativno.
Jedna stvar koju su tvoji kolege koji se bave spavanjem zapravo nazvali makronutrijentima spavanja, engleska skraćenica QQRT.
RT, znači kvantity, quality, regularity i timing.
Znači količina, kvaliteta, regularnost i timing.
Lijepo su to.
Što bi to točno trebalo biti?
To su jako divno nazvali makronutrijenti, ali to se baš lijepo opisao što smo i prije pričali.
Dakle, za spavanje, možemo pričati o nutrijentima, isto i generalno za spavanje, što i sad proučavamo isto u laboratoriju, ima par ovako zanimljivih nekih otkrića.
Zaista je važno, ključna hrana za kvalitetan san, što su i oni ovdje rekli, ta regularnost spavanja koja je izrazito važna, taj timing spavanja.
Dakle, jako je važno ići spavati i buditi se u isto vrijeme, bez obzira je li vikend ili nije.
Nažalost, u realnom svijetu to nije uvijek lako, osobito kod ljudi koji imaju dinamičan životni stil, koji putuju često, to nije moguće, ali rekao bih da je nakon dužine spavanja, najvažniji aspekt spavanja, buđenje i odlazak u spavanje u isto vrijeme, nevezano koje je doba dana.
I ovo što si još rekao, rekli smo ova regularnost spavanja, tajming spavanja i ta dužina spavanja, kvantity, ta dužina spavanja je od 7 do 9 sati za odrasle ljude, za starije ljude.
Rekao bih da nije normalno da starija osoba spava četiri sata?
Često je pitanje je li normalno da stariji ljudi spavaju loše ili spavaju malo?
Odgovor je sljedeći, nije normalno da starija osoba i sa sedamdeset godina spava tri sata ili četiri sata.
Dakle, ta osoba isto tako treba spavati i na šest sati, međutim ono što se događa najčešće je da ti ljudi imaju poremećaje spavanja zbog razno raznih i drugih medicinskih poteškoća, jednostavno starenja i slično tome i ne mogu spavati u kontinuitetu šest ili sedam sati, ali nije normalno da spavaju pet sati.
Da, čak dok sam istraživao ove izvore, nisam proučavao samo tvoj rad, nego sam bio proučavao radi drugih ljudi isto.
Neki od njih su rekli čak da je ta regularnost bitnija od količine.
Naravno, ako nije količina drastično smanjena.
To sam ja vidio te radove, dakle ne mogu ti reći nužno moje mišljenje je li ili nije, ali bih rekao da je barem jednako bitna.
I kad bi ljudi mogli poštivati tu regularnost spavanja sa količinom spavanja, pa to bi bilo genijalno.
A nažalost, vaš životno stila to zaista nije.
Osobito preko vikenda.
Dakle, brojni ljudi, kada ih pitaš koliko spavaš preko radnog tjedna, spavaš toliko, kada spavaš po vikendu?
A, pa onda produžim tri sata.
pa idem spavati, ne znam, u 2 ujutro i tako.
Mislim da se danas puno to napravi preko vikenda, da.
To se čak, evo sam si zapisao, zove se socijalni jetle.
To je i apsolutno si dobar jer kad zaspiš preko vikenda u 3 ujutro, naravno ako se probudiš u 7 spavao si ne znam, 4 sata i osjećaš loše pa ćeš produžiti do 10.
I onda kad produžiš do 10, idući dan ti se neće početi spavati u 10 nego opet u 2 ujutro i to je jedan socijalni jetle koji trebaš nadoknaditi.
A nažalost u ponedjeljak se trebaš vjerojatno dignuti u 6.30, a nećeš uspjeti ako se počne tek spavati u 2 ujutro.
Nešto što bi ljudima sigurno bilo zanimljivo su kronotipovi.
Ja sam si ovdje zapisao da ne znam da li je to sveopće nekakav stav da postoje četiri kronotipa: lav, medved, vuki i delfin.
Istina je li to malo ovako više zabava neka?
Što se tiče tih naziva životinja, ja ću reći ovako, generalni konsenzus da postoje tri kronotipa: jutarnji, večernji i onaj intermedijarni, dakle onaj srednji, reći ću tako.
Kako su drugi ljudi definirali, ne znam jer zaista vjerojatno postoje razne definicije, ali ovo je nekako generalni konsenzus.
I to je nešto što je biološki tako, dakle generalno.
Generalno, ali ima par zvijezica koje ovdje treba reći.
Generalno nije da ja odredim, ja ću sad biti večernji tip i odjednom se na večernji pa onda sam idući tjedan jutarnji.
Generalno ljudi imaju tendenciju, u odrasloj dobi možemo pričati o djeci i kako to varira od djece zapravo ka odrasloj dobi i ka starijoj dobi.
Generalno su ljudi ili jutarnji ili večernji ili najčešće oko 60-50-60% ljudi su ovi srednji tipovi.
Srednji tipovi znači spava mi se, ovo govorim vrlo plastično, u 11.00 ponoć, digne se u 6.00, 7.00 ujutro i to je to.
Ljudi koji su jutarnji tipovi idu spavati puno ranije, već u devet ili deset i dižem se u pet ujutro i to je onaj tko rano rani dvije sreće grabe.
A večeri tipe ove kojima je možda stvarno realno i najteže od svih i oni koji idu spavati u dva ujutro jednostavno ne mogu zaspati prije i dižu se u deset, a htjeli bi se dignuti u deset, a to treba dignuti u šest ujutro ili u sedam jer su kronične ispane.
Tako da nažalost tim ljudima nije baš najlakše.
Naravno da postoje načini, ali to zaista treba se posvetiti tome da pomakneš svoje vrijeme usnivanja i buđenja na ranije ili kasnije.
To nije sad ću ja uzeti malo neku tabletu i to je to, nego to su nekoliko tjedana zaista ozbiljnog i ne baš lijepog posla da pomakneš taj vrijeme buđenja i ispavanja.
To se osobito može raditi kod ljudi koji imaju poremećaj cirkadijalnog ritma.
Dakle, cirkadijalni ritam je naš unutarnji ritam koji traje malo duže od 24 sata i on nam govori sada je dan, bit ćeš budan, sada je noć, spavaćeš.
Međutim, on također govori je kada ćeš biti pospan.
Nekim ljudima, nažalost, on govori da ćeš biti pospan tek u četiri ujutro.
Nekim ljudima već u šest popodne i to je očito problem i to mogu biti poremećaj cirkadijalnog ritma, ali također se to javlja i kod slijepih osoba i tako da to možemo priču, to je jedno vrlo zanimljivo područje poremećaja cirkadijalnog ritma i ti možeš sa melatoninom, ekspozicijom, kavi, bijelome svjetlu u biti shiftati taj ritam ranije ili kasnije, ali to nije jedan dan već to je realno ovisno koliko je taj drift dalek, to može trajati i tjednima i tjednima, mjesecima bih rekao.
Što se tiče tih kronotipova, ako sam te dobro razumio radi se o genetskoj opredjeljenosti.
A genetika nije Nije u našoj slobodnoj volji da odaberemo što ćemo raditi.
Ali zanimljivo je kako čovjek u biti mijenja taj kronotip tijekom života.
Većinom kad su ljudi, kod kojih smo bili djeca, mislim da je vrlo rijetko kod djece sa šest godina spati u jedan ujutro.
Dakle, većinom ljudi, djeca idu spati ranije i onda kako starimo u tinejdžerskoj dobi događa se prirodni shift tog ritma na kasnije pa idu spati u ponoć jedan ili dva.
Nažalost onda je škola u sedam i onda se događaju ti problemi, a trebala bi ta djeca spati barem osam devet sati, vjerojatno i deset sati, to možemo ispričati.
Kad smo odrasli ljudi to generalno se stabilizira.
Generalno odrasli ljudi ne idu spavati u devet, neki naravno idu, ali generalno ne.
A kako starimo opet se vraćamo na ono dječje razdoblje da ranije idemo spavati i ranije se budimo i to je taj jedan krug cirkadijalnog ritma života.
Pripremamo se za vječno spavanje.
Čuo sam tu jedan pojam koji je dosta onako malo šokantan možda za nekoga.
To se zove kao slip divorce ili kao razvod spavanja što znači da partneri recimo koji imaju različite kronotipove, jedan jutarnji tip, drugi noćni tip, pa nikako ne mogu, žena bi išla u 9 spavati, a muž bi išao u 12 pa nikako da se dogovore.
Oni spavaju u različitim krevetima.
I to je i ne samo zbog toga, naravno je to valjda što si rekao, ali osobito zbog poremećaja spavanja, se isto može dogoditi i slip divorce.
To je recimo često kod apneje za vrijeme spavanja, kada ljudi prestanu disati brojne pute za vrijeme spavanja, što dugoročno može imati razne posljedice negativne za zdravlje, primarno jer kad čovjek ne diše, ne udiše kisik, smanjuje se razina kisika u krvi i to dugoročno može imati posljedice loše za zdravlje.
Ali nažalost jedan od češćih simptoma apneje je i hrkanje.
Nije baš najugodniji zvuk po noći i onda jel češće muškarci imaju apneju, ona najčešće supruga ili djevojka ne bi više spavala s tim čovjekom u krevetu i onda se nekako dogodi malo divorce pa ide u drugu sobu spavati.
Ili što je doista često kod ljudi koji imaju ovaj poremećaj ponašanja za vrijeme rema gdje partner opet češće muškarci fizički glume svoje snove koje imaju vrlo agresivno, vrlo nasilno i imali smo ljude koji se doista ovo u bolnici pričam u Massachusetts General Hospitalu, bolnici jednoj Harvardovoj, ljude koji, supruge najčešće, koji se boje spavati sa supružnicima iz razloga su se supružnici nesvjesno bore s nekim u spavanju i to su ozbiljne ozljede i onda se opet dogodi jedan divorce ili neki drugi još poremećaj.
Naprimjer ću ti reći ovdje što se tiče poremećaja koji se zovu parasomnije, dakle to su poremećaji razno razni, doista fascinantni možda, a ne tako često da se priča o njima, poremećaj ponašanja ili ponašanja za vrijeme spavanja.
Dakle to su ljudi koji potpuno nesvjesno u određenom stadiju spavanja itede hodaju, trče, drže predavanje, boksaju se, voze automobil, jedu, pripremaju hranu, to najčešće nije baš mišljenje kvaliteta hrane itede.
To je fascinantno što čovjek potpuno nesvjesno za vrijeme spavanja može raditi.
Fascinantno.
Osobito vožnja za vrijeme spavanja.
Ima nekoliko slučajeva koji su bili u Americi na sudu.
Možeš vjerovati, ali pazi, sami si koliko je to kompleksno.
Dakle, ti ljudi se dignu iz kreveta, spavaju, dignu se iz kreveta, otvoreni oči, hodaju.
do lokacije gdje prvo treba otvoriti vrata kućna, koja su najčešće zaključana, nađu ključ, otvore vrata.
Kako to rade sa zatvorenim očima?
Sa otvorenim očima.
Još je bilo fascinantno da se zatvore oči.
Ali pazi, otvore ta vrata, dođe od automobila, upade u automobil, voze, to najčešće nisu vožnje 500 km, to je vožnja vrlo kratka, ali voze, parkiraju negdje sa strane i jedino se probude.
Treba reći, to je zaista rijetko, ali to je sleep driving, znači vožnja za vrijeme spavanja, koja može biti potaknuta određenim lijekovima ili koje možemo pričati, ali to je jednostavno fascinantno.
Možda najčešće je.
Često je taj sleepwalking, odnosno hodanje, mi se čaranje.
Mi se čaranje, ja mislim.
Dakle, ljudi ne samo da hodaju, već hodaju, trče i apsolutno svakakve aktivnosti drže predavanja.
Mi smo imali ljude koji, čovjek bi se ustao, sat vremena sjeo na jeveč i držao predavanje.
Koje navodno bilo perfektno, kaže suprug, za vrijeme spavanja.
I onda bi se vratio u krvicu i to.
Mnogo će ja i podcast napraviti.
O parasolima trebaš napraviti podcast.
Ne, možda ja i podcast napravim.
Da im recimo, molim te, da li bi postoje neki testovi što se tiče otkrivanja koji smo kronotip?
Da li bi to mogli nekako saznati?
Odgovor je da, ali to nije lagano, nije lagano izvedivo.
Dakle, odgovor je da, reći ću ti u idealnom svijetu.
Dakle, postoji nešto, naš kronotip, jedan od najočitijih znakova koji smo kronotip je vrijeme kada se počne lučiti melatoninu krv.
Dakle, melatonin je jedan hormon i neurotransmiter koji je izrazito važan za i kontinuitet spavanja i pospanost, ali primarno važan da Da mozak, jer se on odluči primarno iz mozga, iz jedne regije koja se zove epifiza u mozgu, dakle, luči se iz te epifize direktno u krv i onda on odlazi do stanica i govori stanicama, sada je noć, sada trebate raditi one procese koji su zaduženi za vrijeme noći.
Dakle, on primarno sinkronizira ove periferne male cirkadijane satove sa glavnim satom u mozgu, jer mozak na temelju svjetla od vani zaključuje, jedan od načina, zaključuje je li dan ili noć.
I zato, naravno, korištenje mobitela, svjetla itd.
za vrijeme noći ili prije spavanja može poremetiti spavanje.
I ti možeš mjeriti taj melatonin iz pljuvačke, iz krvi.
Recimo to su dva najčešće sljuvačke i iz krvi, ali iz pljuvačke je najlakše.
Što možeš raditi?
Ako želiš otkriti točno koji si krontip, a jednostavno te ne zadovoljavaju da ispuniš jednu anketu koja te pita ili nekakva pitanja kao iz toga zaključuješ, možeš doista biološki mjeriti na način da generalno, ali opet treba pitati čovjeka kad normalno ide spati budis, ali generalno, između šest popodne i ponoć ili jedan ujutro, svakih sat vremena može i dva ili daljno sat.
sat, jednu plivačku u jednu malu tubu da svaki sat vremena imaš rezultat kolika je količina melatonina u toj plivački.
Onoga trenutka jer melatonin tijekom dana je generalno vrlo nizak, nije nula ali je vrlo, vrlo nizak i jednog trenutka ćeš vidjeti da on počinje rasti iz te plivačke i tada ćeš reći, ok, ovo je moment kad se moj melatonin luči, dakle ovo je početak kad mi se govori da trebam ići spavati.
I ako se melatonin počne lučiti u šest popodne što nije baš najidalnije, to može biti i poremećaj spavanja itede ali to znači sigurno da je tvoj cirkadijani ritam uranjen.
I onda možeš reći da je, doista cirkadijani ritam uranjen, ako se počne lučiti tek u ponoć, što isto tako nije normalno, jer generalno se luči dva do tri sata prije usnivanja, generalno početka kad vidiš taj porast melatonija.
Tako da to je najdalji test.
Što je problem tog testa?
Jako je osjetljiv na svjetlo.
Ne nužno tuba, nego oči su jako osjetljive na svjetlo i treba biti u jako niskom svjetlu, kontinuirano šest sati, što nije baš lagano.
Dakle, ne mobita svako malo koristiti jer će poremetiti melatonin koji je jako osjetljiv na svjetlo, odnosno kada oči vide svjetlo, određeni signal će doći do mozga i kazati ne treba lučiti melatonij jer vani je svjetlo.
Dakle, sniziti svjetlo i to šest sati u kojem ćete tu stajati, svako sat vremena pivačka, i onda ćete doista znati kada ti se melatonij počne lučiti.
To je idealan test.
Ali to je u realnom svijetu doista teško raditi.
Sad smo napokon došli do onog dijela kako možemo imati dobar san.
Čuli smo koja je cijena nespavanja, što je san i uvijek nekako najbitnije pojmove, definicije oko sna.
Kako bi izgledalo, meni se čini onako da zapravo da bi imali kvalitetan san doslovce cijeli životni stil nam treba biti uredan na nekakav način.
A čini mi se da većini ljudi to jako dosadno.
Znaš ono, kao što sad moram biti savršen da bi imao savršen san, a ljudi nemoj biti savršeni.
Neki se čak i trude, ali nije baš normalno.
Koja je recimo anatomija dobrog sna što se tiče cijelog tog životnog stila?
Možemo čak i te rutine, pa onda malo obuhvatiti šire taj cijeli životni stil.
Prvo ću reći, kvalitetan san navečer počinje ujutro.
Dakle, kad se probudimo, tad počnemo raditi na kvalitetnom snu.
Vrlo su jednostavne stvari.
Ali opet nisu baš najkonfornije za sve.
Za početak, vjerojatno ova će brojni ljudi reći ja to ne mogu.
A neki iduće će da mogu.
Kad se probudiš ujutro, dakle ne treba stajati u krevetu još sat vremena, na mobitelu, u mraku itd.
nego kad se probudiš, treba se dignuti iz kreveta i izloži se svjetlu.
To je prvo.
To nije baš najugodnije ujutro kad se probudiš odmah otvoriti roletne ili zavijesu i ono svjetlo joj joj, a jako je važno iz razloga što trebaš što ranije resetirati svoj cirkadijani ritam kojim.
kojem jer mu ti govoriš sa svjetlom, van je dan, idemo se pokrenuti.
To bi bilo super napraviti svako jutro.
To bi bilo idealno ako možeš napraviti svako jutro.
Ako je vani magla, vani je noć jer se budiš u pet jutra radi posla i slično, bilo koje svjetlo, kućno svjetlo je neko svjetlo da doista se izludiš i ne treba koristiti krevet nego za spavanje i intimne odnose.
Ali ne treba jesti u krevetu, mobitel i slično drugo.
Raditi u krevetu jer mi želimo i to je jedna od tehnika koja se radi kao prva linija za ljudima, za ljude koji imaju problema sa nestanicom u sklopu nečega što se zove kognitivno biheheveralna terapija za nesanicu koja zvuči kompleksno, ali vrlo je jednostavna.
Jedna od glavnih stvari je da mi trebamo prilagoditi mozak da on zna da je krevet i soba spavača za spavanje.
A ne, ok, u 9.00 ću ići tu malo jesti, onda ću u 12.00 doći raditi na laptopu, pa ću u 3.00 imati sastanak i sve ostalo, nego soba je za spavanje.
To je prva stvar.
Idealo bi bilo da ujutro imaš nekakvu tjelovježbu, jer to je isto jedan jako dobar znak cirkadijalnom ritmu, da se doista treba resetirati, vani je dan, idemo se pokrenuti.
Znam da neki ne mogu zbog posla, nema teretana i sve ostalo, a to bi bilo idealno.
Tajmiranje obroka je isto tako važno.
Dakle, ne treba jesti pet minuta prije spavanja u tri ujutro ili slično tome.
Imaju poremećaj ispavanja koji se zove naprimjer nighttime eating sindrom, nes, dakle to je poremećaj jedenja za vrijeme spavanja, za vrijeme i prije spavanja gdje ljudi ne mogu ići spavati dokle nešto ne pojedu.
I jednostavno imaju taj impuls, apetit, moram pojesti ili inače ne mogu zaspati.
Za to možemo i pričati.
Dakle, tajmiranje je isto tako važno.
Idealno doista da je to tajmiranje regularno, ne doručak, čas u osam, čas u dvanaest, čas u osam navečer, taj dio.
Onda prolazimo kroz dan, kava, ako nekome treba ujutro super, nekome treba, nekome ne treba, ali kava nakon dva, tri popodne, rekao bih stvarno četiri popodne ne treba, na nekoga uopće ne utječe kava, to je fer i možemo pričati i zašto.
Nekoga dramatično utječe, ali generalni konsenzus nakon tri, četiri popodne ne treba kavu iz razloga što prosječnom čovjeku opet varira i to možemo isto mjeriti, ali opet nije baš tako jednostavno, treba šest do osam sati da se pedeset posto 50% kofeina, ne 100, nego 50% kofeina koji smo unijeli izađe iz tijela primarno putem urina.
Što znači ako su u 4 popodne popio kavu, 6 sati od toga, recimo 6 sati je 10 na večer, još uvijek 50% kofeina u tijelu, u prosječnoj osobi.
A kamo da je kopioš u 7 na večer kavu?
Ljudi neki mi kažu ja popijem 3 minuta prije spanja, zašto me savršeno?
U redu.
Neki ljudi ako popiju i u 12 popodne ne mogu spati na večer.
Tako da zaista to varira.
Ali generalno ne nakon 3-4 popodne.
Kad se čovjek vrati s posla, 4-5, ovisno naravno imaš ljude koji rade i noćne smjene, razne smjene, ali recimo generalno ako radi do pet, vratiš se s posla, super, ne treba ići spavati u šest popodne jer se osjećam umorno, osobito ne od sat vremena dva iz razloga što drijemanje po danu, ako je kraće od trideset minuta, između dva i četiri popodne za ljude koji imaju normalnu higijenu spavanja je u redu, van toga nije u redu jer najčešće ćemo upasti u duboki san, ovaj N3, ovaj duboki san i to će poremetiti noćno spavanje.
Drugim riječima, najvjerojatnije nećeš tako lako zaspati navečer, onda ćeš tek zaspati u dva ujutro, a u sedam A u 7 sati se traž prebubiti, neće spavati 5 sati.
Znači od 2 do 4, ok, nekako u redu.
Kratak, 30-40 minuta, ne treba duže.
Često ljudi kažu ja se ne mogu odmoriti nakon 30-40 minuta koji to nisu ni probali jer general su navisli spava 2 sata popodne.
Dakle, probe navijeti sat 30 minuta ili 35 nakon što legneš u krevet.
Probe i to je dovoljno.
I opet otići u krevet, ne biti na kauču.
Ne treba biti na kauču, ne treba biti u svjetlu nego 30 minuta slobodno odi u krevet.
Krevet je za spavanje.
Bilo to drijemanje ili spavanje, u konačnici spavanje.
I kada se približava već noć, idealno bi bilo.
Da, bilo kakve stresne situacije, čitanje raznih stresnih mailova, sad će me netko porukirati da je ujutro nešto se loše događalo, evo problema, to je sve normalno se događa, ali generalno kažem, barem satveno predspavanje, ne to čitati jer se čovjek treba relaksirati.
Broj jedan uzrok nesanice je stres, obiteljski, financijski, poslovni, kojiakvi drugi stres.
Je stres.
Dakle, ne treba to čitati, ne treba jesti satveno predspavanje.
I evo baš mi sad treba večera, užasno sam sa gladom i već sam došao od vani, da je možeš i pojesti neku jabuku, samo nešto da te malo zasiti, a ne nekakav ogroman
normalan obrok jer najvjerojatnije spavanje neće biti tako kvalitetno.
Šta si rekao kada zadnji obrok je radio?
Ja bih rekao, pa zadnji veliki obrok više od tri sata prije spavanja, ne trideset minuta prije spavanja.
Što se tiče tekućine?
Te kućine, to je fair pitanje.
I reći ću još jedan detalj, uvijek ima nekakvih malih tih detalja.
Što se tiče tekućine, slobodno možeš popiti čašu vode sat vremena prije spavanja, ali ne treba trideset minuta ili deset minuta prije spavanja, sad ću ja popiti litru vode.
Dakle, naravno da ne trebaš se buditi ponoć, a to rekli smo je kontinuitet spavanja stvarno važan.
Još jedan detalj, što sam rekao i sad idemo u spavanje, izgasiti sva svjetla, to je jako važno jer svjetlo je znak naše mozgu da je vani dan, u ponoć nije dan nego je noć, a ne trebamo govoriti mozgu da je vani dan, nema svjetla, bilo kakvu svjetla, osim u situacijama što treba napomenuti, kod starijih ljudi i kod ljudi koji imaju problema sa pokretanjem, ne treba forsirati gašenje svjetla jer ne treba se netko probuditi tri ujutro, pasti i onda imamo ogroman problem.
Imali smo ljude koji imaju razno razne probleme koji su im pali po noći, nije problem što su pali, nego se ne mogu sami dignuti.
I onda su trebali zvati vatrogasce u Americi da dođu u tri ujutro da ih dignu.
Dakle, kod tih ljudi ne treba to forsirati.
Ali, generalno, kod ljudi koji nemaju poteškoća s pokretima, potpuno gašenje svjetla, zamračenje prostorije, topla kupa, neki kažu mi hladna kupa prije spanja, što god to opušta.
Dakle, to je, što god to opušta.
I dvije male tehnike koje su zaista jednostavne, a mogu pomoći u snivanju, osobito ako se osjećaš jednostavno napeto, puno misli u glavi, ne mogu zaspati, sutra da je puno, jedna jednostavna tehnika.
Ako imaš sutra puno stvari odmah, planovi ti padaju na pamet, jel dominaciju svijeta u ponoći ti padaju na pamet, zapiši ih na papir, zvuči jednostavno, zaista pomaže, zapiši ih na papir, taj papir je pokret tebe, neće pobjeći ujutro, zapiši ih i jutro ćeš se baviti tim, a ne vrtiti ih u glavi i sad razmišljati o kako riješiti neke velike probleme u ponoć ili u tri ujutro.
Osobito kada se ljudi probude često u tri ujutro, krenu misli razno razne negativne najčešće misli u tri ujutro, znači stani sa strane, ima vremena, ajde se prona spavati.
Ako nam mozak ide što se tiče onih možda ni valova iz BT, nekog budnog stanja u Alfa, pa u Teta, pa u Delta, da li možemo na nekakav način prirodno predspavanje dovesti mozak možda do Alfe, kroz nekakav mindfulness?
Odgovor je da.
Znači, to je odlično pitanje.
Ne bih rekao da možeš do Delta, ali do opuštene budnosti alfa valova, to su razno razne mindfulness, meditacije, bilo kakve takve stvari su u redu predspavanja.
Tehnika disanja može, možda malo.
Ima i tehnika disanja koja se zove, koju svi vjerojatno upoznajete, 4-7-8, što je vrlo jednostavno.
To je sjednačna krevet, potpuno si opušten, što znači 4-7-8.
To znači 4 sekunde udišeš, a nije poanta ovdje disanja, već opušten.
Dakle, 4 sekunde lagano udaha, 7 sekunde zadržiš dah i 8 sekunde izdišeš.
I to ponoviš nekoliko puta i general te to opusti.
I druga tehnika koja se zove progresivna mišićna relaksacija, nakon disanja legneš u krevet, prespavanje si i što se događa u progresivnoj mišićnoj relaksaciji se događa to da ti svaku grupu mišića od stopala do čela obostrano napneš i zadržiš koliko god moguće, deset, petnaest sekundi.
Dakle, poanta se umoriti ovdje.
Dakle, stopala napneš pa opustiš, pa onda potkoljenične mišiće napneš pa opustiš, pa nadkoljenične itede dok ne dođeš do čela i generalno nakon već čela čovjek se već umori i lakše zaspi.
I to su neke vrlo jednostavne tehnike i generalno zaista, kad čovjek loše spava, ne treba odmah zamišljati, sad ću ja uzeti tabletu i moji problemi su riješeni.
Dakle, tableta za vrijeme, tableta za nesanicu je rješenje ukoliko ništa prije ne pomogne, a ne prva linija terapije.
To nije moje mišljenje nego je to preporuka Američke akademije za spavanje, dakle ljudi koji imaju enormno iskustva u tome i zaista to treba imati na umu.
I nema brzog rješenja za spavanje, za lošu kvalitetu spanja.
Svajanje je proces u koji se ulazi, a ne samo gumb on i off i problemi sa spavanjima se neće riješiti.
Evo, jedan dan sam uzela tabletu i to je to nesanica i to je proces i treba se s tim pomiriti, a i puno je bolje, zdravije je zbog tisuću razloga pokušati riješiti uzroke te nesanice, a ne samo ne mogu zaspati u ponoć, budi se u tri jutro, jedan norma vel i sličan, to je deseta linija za spavanje, a to je možemo pričati zasebno, a to se nažalost najčešće uzima ovdje.
To su neke moje frustracije.
Da, čini se zapravo da kvaliteta životnog stila enormno utječe na kvalitetu spavanja.
I onda obrnuto, kvaliteta spavanja, analitična kvaliteta životnog stila?
Sigurno, sigurno da.
Da li si ikad čuo za NSDR?
Nisam.
Nisam čuo?
Da.
Ne znam kako bi ti ga objasnio.
Endrj Huberman ga je.
On je čini mi se tvoj kolega.
Ja znam ga preko maila.
Znaš ga preko maila?
Evo dogovorit ću mi intervju.
Možemo se dogovoriti.
Jednog dana.
Koju tehniku ja čujemo što kaže?
Mislim da on je to popularizirao.
Ima jedan video njegov na YouTube-u, ono koji ima dvadeset milijuna pogleda zapravo.
zapravo se radi tehnika vrlo slična ovaj body scan tehnici u meditaciji.
Ležiš, zatvoriš oči i skeniraš zapravo cijelo tijelo.
Slično ovome što si ti rekao kad aktiviraš mišiće recimo stopala, listova, butina itede Nešto slično samo što je zapravo davanje fokusa na to zatvoreno ali to je zapravo tehnika za opuštanje ali ne za spavanje.
Znači nije poanta da zaspiš.
Ali vjerojatno ju možeš koristiti pred samo spavanjem da bi smirio cijeli organizam, um itd.
Sigurno postoji brojne tehnike, naravno, za koje nisam ovdje čuo što se tiče opuštanja.
Non-sleep depress, to je zanimljivo.
A non-sleep depress, zanimljivo.
Evo detalje ne znam, ali ako je to nekakva benigna tehnika ovo što si opisao, dakle to je sve u redu prije spavanja.
Ljudi se na raze načine mogu opustiti prije spavanja, a ključno se prije spavanja opustiti.
Dakle, dok god se ne uzima bilo kakav kofein, bilo kakvi supplementi i sl.
o kojima naravno isto možemo pričati prije spavanja, to je sve u redu.
Što se tiče namirnica recimo u prehrani, da li vidite nekakvu vezu namirnica i recimo kvalitete sna?
Da, reći ću koje namirnice generalno su povezane sa kvalitetnim snom, ali ono što je važno reći je utjecaj generalno namirnica na usnivanje i održavanje spavanja i ako ga ima je malen, to treba reći.
Dakle, ovo sve što ću reći sljedeće nije rješenje, neki može pomoći ljudima, ali to nije veliki utjecaj.
Dakle, generalno se preporuča hrana, ako treba neka hrana se preporučati, koja ima povišene razine ili melatonina u sebi ili serotonina u sebi jer u konačnici to može dovesti do proizvodnje melatonina koji nam je važan za između ostalog usnivanje, ali rekli smo ne primarno nego za sinhronizaciju cirkadijena i satova.
To su orašasti plodovi, kokoš, dakle puretina, piletina i sl.
voće, određena voća, osobito višnje, dakle to je taj poznati primjer u medicini spavanja te višnje da se mogu, taj sok od višanja i tako.
Dakle, ako ćemo biti iskreni, mislim neki ljudi to piju, ali nije baš da vidimo neku pretjerani utjecaj na to, ali, gled, postoji nešto što se zove placebo.
I taj placebo je vrlo moćan, to može biti jako, jako moćno.
Ali kažem, dakle to su ti orašasti plodovi i slično, riba isto tako.
Van toga, generalno nema neke posebne hrane koja potiče usnivanje.
Ono što treba ovdje isto reći je hrana koja ima veliku količinu ugljikohidrata, dakle, riže, krumpiri i slično tome, predspavanje, generalno mogu potaknuti doista brže usnivanje, tako da to isto treba ovdje reći, ali ne bih rekao da treba jesti ogromnu količinu krumpira pred spavanje, zato da bi bolje zaspao, jer ako ne može zaspati, možda postoji neki problem koji trebamo porazgovarati prije nego što idemo na veliku količinu krumpira ili riže.
Meni se često to znalo desiti i sad ne znam da li je to neka pseudo znanosti ili gorije što god, ali često sam se znao probuditi kroz noć u specifično doba.
Bude uvijek to otprilike oko 3 sati, 2 do 3 sata.
Je li to nešto što je kod vas zabilježeno često da se ljudi uglavnom bude tada?
Ako ljudi imaju regularni tajming spavanja.
Dakle, to je uvijek važno za reći.
Jer mi ovdje sve pričamo što smo danas pričali, generalno je za ljude koji idu spavati 11 ponoći, jedan bude se u šest sedam osam ujutro međutim imaš ljude koji idu spavati u pet ujutro, ima ljude koji spavaju dnevno dvadeset dva sata od dvadeset četiri sata jel ili dvadeset tri dakle to je doslovno cijeli dan spavaju dakle ne pričamo o tim ljudima sada ovdje ako ljudi imaju normalno ili očekivano buđenje i usnivanje ljudi se doista generalno koji imaju buđenje bude oko dva ili tri ujutro zašto oko dva ili tri ujutro ne u pet ujutro doista ne znam zašto se tad bude generalno je važnije možda pitanje zašto se bude pod a nema razloga pod b bol znojenje potreba za ići na vc, bilo kakve, odjednom mi neke misli noćne more, dakle to isto treba pitati kod osoba koji se bude i koliko brzo zaspiš nakon što se probudiš.
Zaspiš u deset minuta, ako se to dogodi i to budženje se dogodi jednom svakosedam dana.
Specifično što mi se to doslovce znalo dogoditi nekoliko dana zaredom, znači ono tri, četiri, pet dana zaredom i to svaki put u isto vrijeme se provodim.
Nisam bio siguran, mislim da nema veze s tim da moram ići na WC ili tako nešto, nego ono doslovce probudim se, napravim grešku, pogledam u mobitel, znam koliko je sati, opet je pola tri i onda se misli i sad ležim, ležim, ležim, sad mi sad ću za vas, pa pogledam četiri, pa već je pola pet, pa već je pola šest pa onda neću više ni slati, idem dalje.
General stvarno isto preporuke kod ljudi koji se često bude po noći, sad treba maknuti iz sobe jer samo pogled, ovo što sam rekao, nas to je stvarno često, pogled na sat dolazi najstres, isusu se, tri ujutro je, moram se probuditi, ima još samo tri sata spavanja i sve ostalo.
Generalno to maknuti je ako čovjek ne može zaspati kroz deset i petnaest minuta izaći iz kreveta, prošetati se negdje do dnevnog boravka do balkona ili negdje gdje nema ogromne količine svjetla, ne zaboravi, ulično svjetlo je svjetlo, a brojni ljudi žive u gradovima itede samo da to imamo na umu.
I ono što jedna preporuka je ovdje, radi nešto što je jako dosadno tebi.
Po mom iskustvu zbog razloga evo o kojima možemo i ne moramo pričati često ljudi Često ljudima je jako dosadno čitati knjige.
Osobito jednu knjigu koju nećemo ovdje spominjati, jedna poznata, poznata knjiga, stara knjiga.
Ljudi kad čitaju tu knjigu zaspu jako brzo i onda se vrate u kreveti zaspu.
Tako da je preporuka doista, ovo nije ni šala uopće što sam rekao, ali bez šale ako ju uopće ima, odi raditi nešto što ti je dosadno, ali ne aktivno, nego nešto, odeš na utrosjed, možda čitaš nešto bez veze i tako, vratiš se u kreveti nakon 10-15 minuta, nego stoji u krevetu forsirajući se zaspu.
Čak i to svjetlo koje si upalio da bi pročitao knjigu, e sad.
Idealno, naravno, idealno da nema svjetla ovakvoga, a što imamo ovdje u snu.
To je super za spavanje.
Ovo je idealno, zar ne?
Zato da vi ne možete čak ni u jet lagu ovdje zaspati.
Pa baš bijelo svjetlo ovako je idealno kad trebamo cirkadijni ritam tretirati poremećaj.
Tako da ovo je idealno.
Znači koji je savjet kad se probudimo u noći, naradi nešto što ti je dosadno, nema gledati u mobitel?
Ne, nema gledati u sat, nema gledati u mobitel.
Ako ne možeš zaspati odmah ili znaš da generalno ne možeš zaspati odmah, digni se iz kreveta, odi na trosit, odi na balkon, nešto dosadno radi i onda se vraća u krevet nakon petnaestdva a to je najčešće čitanje.
Jedan gospodin koji je postao jako popularan u zadnje vrijeme, ovaj Britanac, zove se Brian Johnson.
Sigurno si čuo za njega.
Vjerojatno jedan od najbitnijih ljudi u svijetu dugovječnosti, zdrave vječnosti trenutno, ovaj koji ulaže jako puno novaca i ono, jedan je onako kako se kaže ne znam hrvatski Ginea pig ono.
Pokusni kuna.
Mislim, Munić, najbliže da.
On je rekao da kroz njegova istraživanja najbitnija stvar što se tiče kvalitete sna je prespavanje spustiti broj od koca srca.
Da je to najbitnija stvar za kvalitetu sna.
Ja bih rekla da to ima veze s ovim opuštanjem što sam rekla.
To je zaista krucijalno.
Na koji način on to radi, možemo ga i pitati, odnosno trebaš ga dovesti ovdje, to ćemo nekako riješiti, ali to je jako, jako važno.
Mislim, znam generalno što on radi i da je njemu spavanje.
krucijalno, itd.
što je jako lijepo da on to i promovira.
Ali to opušanje, prespavanje, smanjenje otkuca srca, prespavanje je jako, jako, jako važno.
Ono što ću ti reći ovdje, brojni ovi savjeti za spavanje koje smo ovdje sada rekli, zvuče vrlo jednostavno.
I možda onako ljudi nekad očekuju, sad će biti nekakva tableta, sad će biti neka velebna tehnika, ali to su generalno vrlo jednostavne tehnike za nesanicu koju dosta ljudi doista i djeluju.
I treba sve to pokušati prije nego što idemo na bilo kakve lijekove i sredstva.
Jer ja bih rekao ovako., većina nestanica se može riješiti ako znamo uzrok, a uzrok je najčešće, ne uvijek, ali najčešće nekakva forma stresa, anksioznosti i sl.
I onda ne treba tretirati nestanicu kao takvu, naravno ako je dramatična ćemo pomoći ljudima, ali nego tretirati uzrok te nestanice.
Malo prije smo spominjali prehranu, a koji je zaista učinak tijelo vježbe i da li vidite korelaciju u tijelo vježbe i kvaliteti snage?
Odgovor je da, sa jednom zvijezicom.
Dakle, tijelovježba generalno tijekom dana i to su ove velike studije koje rade tijelovježbana poveznica sa održavanjem spavanja, brzinom u snima itd.
Generalno su naše pozitivne poveznice u smislu tijelovježba bilo kad za vrijeme dana, pomaže kvaliteti spavanja navečer.
Nisam rekao da je to dramatično, ali pomaže.
Ono što je često pitanje je kad mogu, odnosno ne mogu raditi tijelovježbu.
Što ako ja želim sat vremena prije spanja otići u teretanu jer mi u zgradi i to je to.
Dakle, poslije studije koji kažu da to nije dobro, poslije su i kažu da je to u redu.
Odgovor, ja bih rekao, generalni konsenzus je.
Baš unutar sat vremena možda i ne treba baš tako raditi.
Tjelovježbu, zašto ljudi dođu na kući, otkuca iz srca i sve ostalo, stres, osjetito su aktivni, a trebali bi ići spavati.
Međutim, već 2-3 sata prije spavanja i ipak bih rekao da je konsenzus da, osim ako nećemo sad trčati maraton 2-3 sata prije spavanja, da je generalno u redu odraditi telovježbu.
Rekao bih da je telovježba još i važnija za generalno zdravlje nego za samo spavanje i prehrano, ovo što smo prije spominjali, nego za samo spavanje.
Jer ako pogledaju jer ako pogledaš tri ključne stupa zdravlja, prehrana, tjelovježba i spavanje, svi su nekako povezani jedan s drugim, ali generalno su oni važni za brojne, brojne organe i mentalno zdravlje isto tako.
Da, to je zapravo onaj četiri stup koji rijetko spominjemo, to je to nekakvo duboko opuštanje, recimo, jel svi smo danas, nismo svi, ali velika većina nas je ubrzana, stres je glavni krivac za sve.
Uvijek.
I onda je to tako.
Što je kako svi, ljudska psihologija, ovaj volimo te pričati.
Što je sa suplementima?
Da, to je.
Osim melatonina, tu je i opomnija i tako dalje.
Ima ih toliko.
I toliko je, mislim, dječano možemo pričati o tome.
Ali najčešće kako dođemo do suplementa, ljudi pitaju, ja ne mogu spavati, sve sam pokušao, a zreda je nešto prirodno.
I onda budu, a što je sa suplementima?
Dakle, imaš toliko suplementa.
Ovi što si rekao, melatonina, za spavanje, asvagande, valerijane, gaba, glicin, LTA nan.
I vjerojatno sam još neke propustio, i kombinacija ovoga se ne.
Manezije sam propustio, i tako.
Dle, ako ima učinka, učinak je mal.
Ne moj mišljenje, nego to su studije koje.
Kada kažem mal, kažem, primijetili smo da ljudi koji uzimaju valerijanu 10% brže usnivaju.
10% je sa 20 minuta na 18 minuta.
Dakle, to nisu baš nekakvi pomaci.
Neke ljude djeluju to jako dobro.
Ja to placebo ili nije, to isto ne znam.
Ali, ja nemam ništa protiv da ljudi pokušaju, naravno, nećemo se foremo se forsirati sa deset tableta, deset suplementa radi spavanja nego vjerojatno postoji i sud je za druge aspekte zdravlja, ali generalno to nije prva ni druga ni treća linija po preporuci Američke akademije za spavanje da je to za spavanje, ali generalno liječnici neće imati problema osim ako nema nekih kontraindikacija.
Dakle stvarno je važno isto tako pogled koji ostale lijekove osoba uzima, da li ima neke ostale medicinske poremećaje jer naprimjer, ovo sam vam dao jedan vrlo jasan primjer, melatonin koji se stvarno često uzima, a opet se treba targetirano uzimati.
Jer i kad ljudi kažu niska doza, jedan miligram što zvuči pa nešti jedan miligram, to nije u fiziološkim uvjetima niska doza, to je dosta ozbiljna doza, ali generalno na policama je to niska doza i zato treba, ja znam ljude koji uzimaju četrdeset miligrama melatonina, to su abnormalne količine melatonina radi razno raznih antioksidansa fekata itede Koliko je to sve dugoročno zdravlje dobro, to je sve vrlo, vrlo upitno, ali vraćajući se na ove, nove suplemente za spavanje, melatonin može, ali opet, ozajestno treba porazgovarati sa liječnikom koji zna vašu situaciju bolje nego ja.
Melatonin može pojačati imun sustav.
Što to znači?
To znači kod osoba koje imaju autoimune poremećaje, kod osoba koje imaju transplantate određenih organa ili neke druge poremećaje mi možemo, a ne želimo pojačati imun sustav kod osoba koje imaju transplantirani organ jer želimo da se taj organ doista primi, mi možemo sa melatoninom možda malo pogoršati to primanje organa.
I zato je važno razmotriti cjelokupnu situaciju čovjeka i zdravstveno stanje prije bilo koje od ovih suplementa.
Ali generalno, recimo po nekakvoj, kako kažem, možda snazi, možda je to malo teška riječ, ali magnez je u više studija da nego ne pokazao se relativno blago efikasan za usnivanje i održavanje spavanja.
Valerijane, ili korijene ove valerijane, to je na biljke, se pokazao u više studija da nego ne kao blago koristan za usnivanje.
Također i ova švaganda.
Možda ovaj glicin, tjanin, gabas su malo, jesu, nisu, ali to su sve vrlo mali efekti.
Možeš probat, ali ako ti ne djeluje dva tjedna ne trpiš da je to uzimati za spavanje.
Da, možemo s druge strane pričati o supstancama koje zapravo kvaraju kvalitetu sna ili usnivanje općenito.
Već smo spomenuli bili kavu, evo.
I sad kad bi pogledali jedan neuredan životni stil jedne prosječne osobe, znači i kasno kava i možda nekoga kasno trenira, što je pozitivno, ajde da i trenira barem ako ništa drugo, onda naravno i vrlo popularni alkohol, ja ne znam da li je jedna supstanca društveno prihvaćenija od alkohola, čak i prihvaćenija od cigareta i bilo čega drugoga, pogotovo ono socijalnog, evo ja ovdje, kako alkohol utječe na san.
A to je veliki zaista alkohol, ono što mi je drago vidjeti je da konzumacija alkohola tijekom proteklih godina pada u svijetu, ne samo radi spanja nego radi generalnog zdravlja.
Ja znam za studije i to mislim i drugi ljudi znaju za studije koje pokazuju da mala količina alkohola sto mililitara ne znam poboljšava ovo i ono rekao bih ovako.
Generalno velike studije koje su meta analize, dakle radili su analize, stotine studija su pokazale i mislim da je to ipak konsenzus među liječnicima da i ti ikakva količina alkohola nije dobra za zdravlje, dakle ne samo za pamet nego za zdravlje.
I to je moje snažno stalište, a o cigarama uopće da ne pričam i drugim nekakvim.
Ja pazim, u Americi imaš, ovdje pričamo o generalizaciji cigara i alkohola, u Americi imaš razno razne supstance na ulici koje se prodaju itede bez recepta.
Apsolutno bez recepta.
I ono što je problem je, ti ti uopće ne znaš što je u tim supstancama.
Jer prodaje se kao X, ali unutra je pomiješana od 10 stvari.
I onda osoba, nažalost, to uzme i događa se svašta.
Dakle, to je zaista i kad dođeš u Americi, zaista te se često pita, ili kao pacijenta se generalno pita, je li konzumirate ikakve rekreacijske droge, kako onika, od marihuane itd.
Neki ljudi opet možemo pričati o marihuani i CBD-u za spavanje itd.
Ali da skratim priču, konsenzus ljudi koji se bave spavanjem je da ipak nije preporuka, iako znamo da anegdotalno određenim ljudima pomaže marihuana za usnivanje ili ovi gumenji bomboni ili sa THC-om.
Vraćajući se na ovaj dio što smo pričali o alkoholu, predspavanje, generalno alkohol pomaže u usnivanju.
Međutim, problem je što otprilike alkohol da se metabolizira treba otprilike prosječne osobe oko sati po dva.
Drugim riječima, kad popiješ alkohol u 11, zaspeš u 12, u jedan ujutro je to dva sata otprilike od jedanaest ćeš se probuditi jer to što se metabolizira alkohol treba izaći vani, a ono će izaći vani putem urina i ti ćeš se probuditi, treba ćeš ići na WC nažalost ne jednom i onda pošto ćeš imati san koji nije kontinuiran, sutra ćeš se osjećat loše, a ne samo to već i alkohol remeti i kad imaš spavanje, arhitekturu spavanja primarno utječe na duboko spavanje da ćeš ga imati manje, a duboko spavanje je ključno da se sutra ne osjećamo energija koncentrirano, odmorno i sve ostalo.
I zbog toga svega, a kamoli zbog drugih aspekata na zdravlje, alkohol jedno ogromno ne.
I cigare isto tako.
Dakle, pušenje prije spavanja, grozno za spavanje, dakle zbog tisuću aspekata, a dugoročno zdravlje uopće da ne pričam.
Tako da takve stvari doista nikad, a osobito prespavanje ne treba raditi.
Što zapravo nikotin radi?
Što se događa u organizmu kad recimo vidim da su postale popularne i one nikotinski žvake, žvake kao bonbon ili što je već, znam ljude koji to konzzumiraju da se osjećaju fokusiranije, da dobiju energije i slično.
I kad to konzumiraš prije spavanja, kad se trebaš opustiti i doslovno utonuti u san, a uzimaš nikotin ili pušiš ili bilo što prije spavanja, naravno da će ti vrijeme usnivanja biti oduženo, da nećeš možda zaspati odmah, da će kvaliteta spavanja zbog toga što uzimaš supstancu koja potiče budnost a ne spavanje biti poremećeno i da će se sutra osjećat bez veze.
A to ja bih rekao da je to još i najmanji aspekt tog nikotina od cigara što će se sutra osjećat bez veze jer pušenje naravno izaziva ovisnost i naravno da deset godina pušenja, tojest studije, milijardu studija pokazalo da djeluje loše na praktički svaki aspekt zdravlja.
Ne govorim uopće na pluća šta je očito, ali na svaki aspekt zdravlja.
Iskreno me zanima kada bi analizirali sad, ne znam da li postoje takve studije, da li postoje podaci koliko ljudi svakodnevno koristi kavu, koristi alkohol, koristi nikotin, najgore kroz pušenje, koliko ljudi je već i ovisno na nekakav način i u mobitelu i u društvenim mrežama takozvani popularnom skrolanju?
Koliko to nas radi, evo ja moram priznati isto, kriv sam uhvati me pred spavanje baš ono šta ćeš, pa ideš se opustiti pa malo ovaj skrolar, šta se događa?
To je dub skrolara.
Katastrofa je.
Ta jednostavna životni stil danas, ako pogledaš koliko se skupa ljudi to radi, pa rekao bih, ja ne znam točan broj, ali vjerojatno osamdeset i devedeset posto radi barem jedno posljednje jedno od sljedećih stvari, vjerojatno i sto posto mislim da je podatak, sam dobro pročitao oko trideset posto ljudi u hrvatskoj puše ja ne znam to točno nije to sam negdje pročitao a sigurno nije deset posto dakle to je to je mislim to zaista treba smanjiti ne smanjiti nego ukinuti jer to je užasno loše za zdravlje alkoholu drago mi je što se smanjuje konzumacija alkohola iako naravno ja ovdje ne zagovaram nula alkohola ikad u životu naravno da ćeš jednom kada je nekakva proslava čaša vina i slično naravno kada je neka svečana večera da ćeš uzeti nešto slično dakle nego količina alkohola na dnevnoj razini, da ti dvije čaše x alkohola piješ, nema to dugoročno zdravlje, nije dobro.
Dugoročno zdravlje.
Imamo ljude, to je sa sjećanjem, mislim, ljudi koji su ozbiljni potrošači alkohola.
Dakle, i to apsolutno nije lako smanjiti, to koliko će ih je lako.
A došli su primjerovi poremećaja spavanja.
Naravno da alkohol, nažalost, pomaže tom lošem spavanju, ali to je još i najmanji problem što bih rekla da ti ljudi imaju što se tiče alkohola i zdravlja generala.
Mislim da će ova tema zanimati puno ljudi, onako to je više u sferi malo misterije, mislim cijelo spavanje je zapravo misterija, ako ćemo iskreno, a to su ti snovi.
I koja je funkcija opće tih snova?
Što znanost zna o snovima?
To je, prvo treba reći, nije lako proučavati snove jer ti u biti ne znaš kad čovjek sanja i kad ne sanja.
Ono što postoje studije je da ti na temelju aktivnosti određenih regija mozga možeš pretpostaviti, ali ne znati da čovjek sanja.
Što on sanja ili ona, to nitko ne zna.
Ono što prve studije rade, a to je da doslovno probudiš čovjeka i pitaš jesi li sad sanjao, što si sanjao.
Najčešće se ljudi sjeću s nova ako ih probudiš direktno iz snova, iz rem faze jer se najčešće snovi tu pripisuju toj rem fazi, odnosno najčešće se doista i događaju u rem fazi.
Koja je funkcija snova?
Odgovor je ne znamo je li uopće postoji neka funkcija ili je to samo nekakav nusprodukt prenošenja kratkoročno u dugoročno pamćenje jer naravno neki ljudi sanjaju stvari koje nikad u životu nisu vidjeli, dakle nekakve totalno žividne i bizarne snove.
Ali ipak bih rekao da većina snova na neki način smo negdje dijelove tih snova vidjeli ili nešto slično tome i onda je teorija da su u biti snovi jedan nusprodut prenošenja pamćenja iz kratkoročnog u dugoročno koji se doista događa primarno za vrijeme spavanja, osobito dubljeg spavanja.
A rem faza iako nije ono klasično duboko spavanje se smatra da je to ipak dublje spavanje.
Ali ono što snovi, sadržaj snova, isto što se često pita.
Dakle, postoje neke stvari gdje je ipak malo jasnije što sadržaj snova može indicirati.
Dakle, kod ljudi koji imaju posttraumatski stres poremećaj, to je jasno da će snovi biti primjerno povezani sa traumom koju su imali.
I zato je važno kada imaju ljudi noćne more, ne samo reći, ok, imaš noćne more, dobro, sad ćemo vidjeti kako je riješiti, nego koliko se često javljaju, koji je sadržaj tih noćnih mora.
Ako je nekakvi bilo kakvi traumatični, jesam li to ikad doživjeli u stvarome životu ili je netko od vaših u obitelji ili prijatelja doživio to jer to mogu biti zaista simptomi nečeg podležećeg poremećaja mentalnog zdravlja.
Ostali snobi, kad sanjamo prijatelja koje smo vidjeli jučer, doista ne znam što to znači.
Naravno da ima ljudi koji teoretiziraju to znači ovo, to znači ono, ali sa znanstveno-medicinske strane snobi generalno nemaju nekakvo značenje osim da mogu indicirati naprimjer ovo što smo rekli posttraumatski stres poremećaj, nekakvi je li ili drugi psihijatrijski problem, naprimjer osobe s depresijom ili schizofrenijom mogu imati vrlo Ne mogu reći karakteristične snove, ali snove koje se ponavljaju, dakle ponavljajući sadržaj snova, gotovo uvijek sanjam nekakvi negativni scenarij.
Ne nekakve random stvari koje sam vidio negdje, nego nekakav negativni scenarij koji kontinuirano sanjam isto može biti određen simptom.
I često kod ovog poremećaja ponašanja za vrijeme Remata, kad ljudi fizički glume svoje snove itd., to su često izrazito negativni, krvavi snovi, borbe, bježanja i jednog.
i jako, jako stresni snovi naprimjer.
Tako da treba pita za sadržaj, ali van ovoga značenje snova je doista ne znam hoćemo li ikad znati što znače u biti snovi kao takvi.
I ono što je zanimljivo ovdje kod snova je ljudi koji su slijepi od rođenja, ne znam jesmo li to pričali zapravo prošli put ili ne, ljudi koji su slijepi od rođenja isto tako mogu sanjati.
Ili što je ideja?
Dakle, naravno ne znamo sto posto zašto ali ideja je ti ljudi isto tako opipaju svijet oko sebe iako ga ne vide i onda oni najčešće sanjaju oblike ne nužno da sanjaju ono što su vidjeli ako su slijepi od rođenja, nego oblike nekakve sanjaju.
Ljudi koji imaju amputirane udove mogu sanjati da su oni, da imaju zapravo sve udove u snovima, da hodaju, da trče ako su amputirane ili noge, isto tako se to može sanjati.
Dakle, to je fascinantno zapravo kako i zašto, ali odgovor je ne znam.
Što je to lucidno sanjanje uopće?
Da, lucidni snovi su jedna vrlo karakteristična grupa ili snova gdje ljudi su svjesni u određenom trenutku da su u snovima i oni mogu na određeni način kontrolirati svoje snove, dakle hodati u snovima ili raditi nešto što žele u snovima.
Postoje nekakve tehnike koje sam čuo o kojima uopće ne zamislite točne, nisu točne kako potaknuti da lucidno sanjate jer svima nekako ideja, mislim svima nekim ljudima, je ideja da, oj, kad sam u snovima mogu raditi svašta što hoću, što u stvarnosti ne mogu itd.
ali značenje lucidnih snova isto tako vrlo je jedna misterija da kažem.
Ono što je zanimljivo, bila je jedna studija.
relativno nedalja, možda godinu ili dvije dana, plus minus, koja je bila vrlo zanimljiva.
Komunikacija sa ljudima koji spavaju i sanjaju lucidno.
Što to znači?
Imali su grupu lucidnih sanjara i grupu ljudi koji su bili budni u toj sobi i išli su vidjeti da li možeš komunicirati sa ljudima koji sanjaju lucidno.
Odgovor je da sa zvijezdicom.
Dakle, oni su što su napravili je, ovi ljudi koji su bili budni u sobi, za vrijeme kad bi vidjeli da ovi spavaju, ok, a ovi kad bi lucidno sanjali, bi namignuli ljudima u sobi kao da sanjaju, što je zanimljivo samo po sebi.
Naravno to ne funkcionira svaki put, ali to je, tako su opisali.
I onda kad bi ovi ljudi koji su bili budni u sobi znali da ovi lucidno sanjaju, bi ih pitali pitanja.
Ako je, a vrlo jednostavno pitanje, ako je dvačetiri točno, namigni sa desnim oko, ako je netočno sa lijevim oko, dakle takva nekakva, ako je pari izlaganja Francuske, ako je da, lijeve i u određenim situacijama bi doista uspjeli to napraviti.
Naravno da nije bilo sto posto ali ono što je zanimljivo i da barem u određenim postocima slučajeva i to je bilo više od pedeset posto ako se sjećam ali nije bilo devedeset ti si mogao komunicirati sa ljudima koji sanjaju što je jedan fascinantan u biti jedan ulaz u snove ako može tako čuo sam da čak neke životinje ovaj imaju mogućnost da im je jedna strana mozga spava druga je budna i čak sam čuo da suprotno oko recimo da je ovo oko vezano za ovu hemisferu.
Da, i to je veliko dupina, mislim da se to često govori.
Ideja evolucijska je da nije baš idealno ako nisi predator i nekom socijalnom da proveš 12 sati u jednom stanju gdje te može svatko pojesti.
I onda je kao ideja da trebaš ostati buda, ali opet trebaš i spavati, to je kao nekakvo međurešenje.
Mi zapravo ne znamo zašto se to događa, niti znamo puno o tome, ali to je jedan fenomen.
Ljudi to ne rade, ljudi spavaju sa obje strane mozga.
Tako da neke životinje, ja bih ipak rekao ogromna, ogromna većina životinja, da praktički skoro sve spavaju sa obje strane mozga.
I životinje sanje isto tako.
I prvi put je otkriveno, jedna tisuća devetsto šezdesetih ja mislim godina je bilo francuski dan profesor žuve ako sam to dobro pročitao je otkrio mačaka koje su sanjale da bježe ili nešto da hodaju itede je otkrio regiju mozga koja je zadužena za ovaj dio da mišići za vrijeme rema budu praktički paralizirani, da mi ne glumimo svoje snove.
I on je taj dio mačaka točno uništio, jedan mali dio mozga.
I te mačke su pokretale svoje šape ili svoje udove kao da se kreću i bježe od nekoga za vrijeme budnosti, za vrijeme sanjanja.
I tako on otkrio zapravo da je ta regija mozga zadužena za sanjanje 1960.
godine.
Fascinantno, zamislite uopće te pokuse.
Koji je tvoj plan za danas?
Spavaš ili ne spavaš?
Ja imam danas još nekoliko stvari za obaviti i onda mi ujutro, ujutro idem kratko za Split jer moram vidjeti što ima tamo, a ujutro avionu šest tako da opet ću spavati.
Hoćeš li spavati večeras ili je to plan?
Ma plan mi je ako me cirkadijani ritam nekako ne poreme ti.
Ali s obzirom da nisam spavao baš dobro jučer, vjerojatno danas hoću spavati nešto.
Želim ti jako lijepe snove.
Hvala ti Vinkov.
I bilo mi je zadovoljstvo i gušno opet razgovarati s tobom.
Također i hvala ti puno na pozivu.
Ljudi, vidimo se za tjedan dana.
Bog.